  EL CAPITÁN HERRERA  La señorita de San Mederi había sido víctima de uno de los militares de la guarnición, del capitán Herrera.
 Este capitán, joven andaluz, fué durante algún tiempo el niño mimado de la tertulia de las Piscinas.
Se le llamaba Herrerita.
 Herrerita cantaba al piano las últimas canciones; Herrerita inventaba juegos de prendas; Herrerita era chistoso, ocurrente, amable.
Todo el mundo le consideraba como una alhaja, y Graciosa sentía una gran inclinación por él.
Unicamente le reprochaba en el fondo de su corazón el no tener un aire siniestro.
Con su bigotillo rubio y su ceceo andaluz, no encajaba en el marco de los héroes de Arlincourt ni de Ana Radcliff.
 De pronto, y sin motivo, Herrerita dejó de aparecer en casa de las Piscinas; pasó un día y otro y se supo con gran escándalo que se había presentado en la tertulia liberal de las de Echaluce, donde era obsequiadísimo.
 El asombro, la estupefacción de las Piscinas y de sus amigos fué enorme.
¿Qué idea tenía aquel hombre de las categorías sociales? ¿Qué concepto de la sociedad y del mundo?  Se comprendía que hubiera ido a casa de Salazar.
¡Pero a la tienda de Echaluce! ¡Qué vulgaridad la de aquel capitán!  Los contertulios de las Piscinas, en tácito y común acuerdo, decidieron no volver a saludar ya más al traidor, infligirle este severo castigo; pero vieron con asombro que a aquel inconsciente militar no le preocupaba gran cosa la falta de saludo, y que seguía en su inconsciencia tan alegre y tan sonriente.
  EL LICEO  Era difícil en un pueblo tan pequeño como Laguardia, en donde todo el mundo se conocía y encontraba varias veces en la calle, hacerse el desentendido; sin embargo, la gente sabía fingir el desconocimiento perfectamente; llevaba sus divisiones a punta de lanza.
 Había entonces en una casa grande y antigua un teatro que se llamaba el Liceo.
Allí se representaban comedias en un acto, en las que tomaban parte las señoritas y caballeros más distinguidos de la localidad.
 En aquel estrecho recinto las tertulias tenían sus grupos, y unos eran tan extraños a otros como los osos blancos del Polo Norte pueden serlo de los osos blancos del Polo Sur.
 Para representar se elegían las obras más tontas e inocentes, porque había algunas damas, como las marquesas de Valpierre, que eran capaces de encontrar intenciones deshonestas en la culata de un fusil o en el extremo de una bayoneta.
 Casi todas las muchachas habían recitado algún monólogo o tomado parte en algún sainete.
Graciosa, no; decía que no sentía lo cómico, y no quería representar astracanadas groseras y vulgares.
Graciosa sentía lo trágico, lo sublime; varias veces trató de convencer a los jóvenes para que declamaran con ella un trozo de un drama espeluznante; pero nadie quería figurar en la representación, hasta que pudo convencer a Luis Galilea.
 La noche de la función hubo risa para mucho tiempo.
 Graciosa, tan alta, tan desgarbada, al lado de Galilea, tan bajito, con los ojos redondos y desdeñosos, la nariz de loro, encarnada, y el ademán retador, hacía un efecto muy cómico.
 Graciosa creyó que había conseguido un gran éxito, y para completarlo, después del diálogo espeluznante recitó aquel parlamento de Calderón que comienza diciendo.
        Difícilmente pudiera     conseguir, señora, el sol...
 Graciosa recitaba esta lluvia de piropos calderoniana como si se estuviera enjuagando, de tal manera, que la hacía perfectamente odiosa; pero ella pensaba que no sólo sabía darle acentos admirables, sino que además su recitado era una lección para los jóvenes del pueblo, que eran incapaces de declararse a una mujer, llamándola sol, girasol, acero, norte, etc.
 Algunos notaron que cuando terminó su tirada de versos Graciosa, el que aplaudió con más entusiasmo fué el capitán Herrera; pero otros afirmaban que al tiempo de aplaudir se veía una sonrisa mefistofélica en los labios del capitán andaluz.
 A las muchachas jóvenes, amigas de Corito, Luisita Galilea, Cecilia Bengoa, Pilar Ribavellosa, Antoñita Piscina, todas las señoras y Graciosa las consideraban como niñas.
Sin embargo, no era raro verlas mandar cartitas o recados a algún joven, que la mayoría de las veces era oficial de la guarnición.
    III  LAS OTRAS TERTULIAS   SI la tertulia tradicionalista aristocrática era una e indivisible, como la República de Robespierre, las tertulias liberales, por el contrario, eran múltiples, cambiantes, de varios matices, representación de las nuevas ideas, por entonces mal conocidas y deslindadas, sin un credo completamente claro y definido.
  LA CASA DE SALAZAR  La primera y más importante de estas reuniones era la del señor Salazar.
 El señor Salazar, rico propietario, había sido jefe político con Zea Bermúdez, el ministro partidario del despotismo ilustrado, y aunque esto no abonaba mucho las ideas progresivas del señor Salazar, era liberal a su manera.
Se encontraba, según decía, conforme con el moderantismo de Martínez de la Rosa, aunque no lo acompañaba en sus exageraciones sectarias, porque él era, sobre todo, monárquico y católico, y añadía que estaba tan lejos de los procedimientos odiosos de Calomarde como de los delirios insanos de los revolucionarios.
 El señor Salazar creía que la sociedad es una máquina que debe marchar; pero consideraba necesario ponerle de cuando en cuando una piedra lo más grande posible, para que se detuviera y reflexionara.
El señor Salazar quería que el mundo entero reflexionara, dictaminara y pesara sus actos.
 Dictaminar, reflexionar y pesar.
En estos verbos estaba reconcentrada toda su filosofía.
 El señor Salazar era tan religioso o más que los contertulios de las Piscinas.
Se hallaba colocado, con relación a su época, en el puesto más seguro y más fuerte; así que ejercía una gran influencia en Laguardia.
 Los oficiales, de comandante para arriba, iban casi siempre de tertulia a su casa; las autoridades que llegaban al pueblo le dedicaban la primera visita.
 Sabidos su preponderancia y su influjo, todo el mundo acudía a él en un caso apurado, y la misma gente de la tribu de las Piscinas solía presentarse al señor Salazar con el traje y la sonrisa de los días de fiesta, pidiendo protección cuando la necesitaba.
 La tertulia de este hombre importante era trascendental para el pueblo; allí se resolvía lo que había que hacer en Laguardia; se daban destinos, se repartían cargos.
El señor Salazar, como todos los políticos y caciques españoles antiguos y modernos, distribuía las mercedes con el dinero del Estado.
 Salazar tenía más simpatía por los absolutistas que por los revolucionarios.
Con aquéllos se sentía a sí mismo joven y ágil de espíritu; en cambio, con los liberales exaltados se mostraba hosco y displicente.
  LA TIENDA DE ECHALUCE  Menor en prestigio aristocrático, pero mayor en entusiasmo liberal, era la tertulia de Echaluce.
Las de Echaluce, cuatro hermanas, una viuda y tres solteras, tenían en la plaza un pequeño bazar, en cuya trastienda se reunían varias personas en verano a tomar el fresco, y en invierno, alrededor de la mesa camilla, a calentarse y a charlar.
 Las cuatro hermanas, inocentes como palomas, se creían muy liberales y muy emancipadas; su vida era ir de casa a la tienda, y de la tienda a casa; los domingos, a la iglesia, y cada quince días, a confesarse con el vicario.
 Entre los contertulios de la casa de Echaluce había algunos audaces que encontraban bien las disposiciones de Mendizábal, lo que entonces era lo mismo que encontrar bien los designios del demonio.
 A esta tertulia había trasladado su campamento el capitán Herrera desde que llegó a Laguardia una sobrina de las de Echaluce.
 Esta chica, una riojana muy guapa y muy salada, escandalizaba a la gente laguardiense con sus trajes, que no tenían más motivo de escándalo que algún lazo verde o morado, colores ambos que se consideraban en esta época completamente subversivos y desorganizadores de la sociedad.
 La plebe de Laguardia, que era toda carlista, miraba como una ofensa personal estos lazos y tiraba a la chica patatas, tomates y otras hortalizas.
 Al principio lo hacían con impunidad; pero cuando apareció Herrerita con su sable, al lado de la muchacha, y vieron que el oficialito estaba dispuesto a andar a trastazos con cualquiera, la lluvia de hortalizas disminuyó, y sólo algún chico, desde un rincón inexpugnable, se atrevía a lanzar a la riojana uno de aquellos obsequios vegetales.
  EL CAFÉ DE POLI Y EL FIGÓN DEL CALAVERA  La tertulia de Echaluce, que notaba sobre su cabeza los manejos de la de Salazar, sentía bajo sus pies las tramas del café de Poli.
 El café de Poli estaba en el primer piso de una casa de la calle Mayor.
Era un sitio grande, destartalado, con dos balcones.
Junto a uno de ellos se reunían, por las tardes y por las noches, algunos obreros de la ciudad y del campo que, sin saber a punto fijo por qué, simpatizaban con las nuevas ideas y se habían alistado como nacionales.
 Haciendo la competencia a este café, y en el mismo plano social, o algo más abajo, estaba el figón del Calavera, punto de cita del elemento reaccionario rural, ignorante y bárbaro, el más abundante del pueblo.
  LA BOTICA  Por encima del armazón visible de Laguardia, casi fuera del mundo de los fenómenos, que diría un filósofo, existía el centro del intelectualismo, del enciclopedismo, de la ilustración.
 la botica.
Allí se discutía sin espíritu de partido; se examinaban los acontecimientos desde un punto de vista más amplio, como si hubiera vivido en Laguardia aún don Félix María Samaniego y sus amigos; allí se llegaba a defender la república como la forma de gobierno más barata, y algunos se arriesgaban a encontrar la religión católica arcaica y reñida con la razón natural.
 Estos intelectuales de Laguardia tenían su masonería; hablaban fuera del cenáculo con gran reserva de sus discusiones; decían que no querían perder por alguna imprudencia la hermosa libertad que disfrutaban en la botica.
 Todos estos diversos centros de Laguardia se espiaban, se entendían, conspiraban, y desde la alta y aristocrática tertulia de las Piscinas hasta el obscuro y sucio figón del Calavera, y desde la prepotente camarilla de Salazar hasta el tenebroso club del café de Poli, había una cadena de confidencias, de delaciones, de complicidades.
    IV  LAS MUJERES POLÍTICAS   HABÍA, además, de las tertulias, centros casi oficiales de la opinión, gente rebelde, indisciplinada, que guerreaba a su manera.
Estos merodeadores sueltos eran los más intolerantes.
Entre los carlistas se distinguían el Chato de Viñaspre, el Riojano y el Charrico, y entre los liberales, el Tirabeque y Teodosio el Nacional.
 La intransigencia agresiva de los dos bandos no la representaban los hombres, sino las mujeres, dos viejas solteronas, que se odiaban a muerte.
 Dolores Payueta y Saturnina Treviño.
 Las dos tenían apodo; a la Dolores la llamaban la Montaperras, y a la Saturnina, la Gitana.
 Estas solteronas llevaban la voz cantante de la chismografía de carácter chabacano; propalaban noticias falsas, traían canciones, inventaban frases y apodos; Dolores, contra los carlistas, y la Satur, contra los liberales.
Para ellas la cuestión no salía de Laguardia; el liberalismo o el tradicionalismo del resto de España las tenía casi sin cuidado.
 Estas dos arpías representaban la parte turbia que hay en todas las sectas y en todos los partidos; en ellas, el odio al enemigo era lo principal; un odio frenético, sin cuartel.
Cuando estas mujeres se encontraban juntas en la calle, se esforzaban en demostrarse su desprecio; volvían la cabeza, escupían al suelo.
Se hubieran lanzado una contra otra como perros de presa a morderse, a desgarrarse, si hubieran tenido buena dentadura.
 Dolores era de posición regular, y se trataba con la gente acomodada del pueblo.
Era fea, antipática, marisabidilla, con una voz de falsete que parecía que tenía que salir por detrás de una careta; vestía con trajes claros y ridículos e iba con asiduidad a la tertulia de Echaluce.
Cuando reñía, que solía ser con frecuencia, dejaba chiquita a una rabanera.
Vivía con tres o cuatro perros, y de aquí debía proceder el apodo de Montaperras, adjudicado por su rival la Satur.
 Dolores tenía una adoración especial por el Ejército; los militares le parecían una raza de hombres superiores.
Este entusiasmo por la milicia le hacía sentir un odio grande por los carlistas, que se le figuraban no defensores del trono y del altar, sino canalla mal vestida, que intentaba interrumpir el orden y la armonía de una cosa tan bella como la tropa.
 Satur la Gitana era más violenta, y quizá por esto menos grotesca.
 Vestía siempre de negro; tenía una cara morena y enérgica, y el pelo de ébano, lleno de mechones blancos.
La Satur era partidaria de la tradición.
Tenía algo de iluminada; los enemigos decían que esto era debido al alcohol; pero no era cierto del todo.
 Vivía esta mujer en una casa pequeña, sin criada, completamente sola.
Los vecinos solían verla pasar con una cesta; pero en la cesta no se advertía más que el cuello de una botella.
 La Satur andaba de noche de casa en casa y de taberna en taberna, propalando sus noticias e intrigando.
 Era valiente, atrevida y fanática.
 El Chato de Viñaspre, el Raposo, el Caracolero, el Riojano y otros carlistas la obedecían.
 Si llegaba a Laguardia algún papel o alguna canción contra el Gobierno, contra María Cristina, o contra algún general liberal, ya se podía apostar que había pasado por las manos de la Satur.
 Una vez la denunciaron, ante la autoridad militar, como carlista y propaladora de noticias falsas, y al acudir a presencia del coronel, la Satur no sólo no se turbó ni negó sus ideas, sino, por el contrario, dijo que era carlista a mucha honra, y que María Cristina era una piojosa, que estaba enredada con el hijo de un estanquero, y que los soldados liberales no valían nada.
 El coronel, que era hombre inteligente, se rió, y la dejó suelta.
 La Satur era una revolucionaria por temperamento.
 sentía la demagogia negra; creía que el pueblo, su pueblo, formado por pobrecitos aldeanos, todos buenos, infelices, hasta los que pegaban puñaladas, deseaban con ardor el rey absoluto, y que bastaba quitar la Constitución y el Gobierno liberal para que España fuera dichosa y se viviera bien.
    V  CORITO Y PELLO LEGUÍA   EN este ambiente de odio político y de enemistades personales, Pello Leguía y Corito Arteaga se dedicaban a mirarse, a hablar de mil cosas insignificantes, que para ellos eran trascendentales, y a escribirse cartas por cualquier motivo.
 Seguramente, ninguno de los dos encontraba en la atmósfera de Laguardia los rayos del rencor y de la maldad que cruzaban el aire.
Como en el mundo físico hay interferencias, las hay también en el mundo moral para los enamorados y para los que viven en el sueño y en la ilusión.
 Corito traía, desde su llegada, trastornados a los jóvenes y a algunos viejos verdes de Laguardia.
 Entre los oficiales de la guarnición tenía fervientes adoradores; pero ninguno llegaba a interesarle de verdad como Pello Leguía.
 .
¿Qué le encuentras a ese muchacho?.
le decían sus amigas.
.
Es guapo, sí; pero tan serio, tan soso.
 .
Pues a mí me es muy simpático.
contestaba ella.
 Siempre que salían a pasear con varias personas, Corito y Leguía venían a reunirse y a marchar juntos hablando.
 Corito le preguntaba muchas veces si era verdad que iba a casarse con su prima Anita, como decían en el pueblo.
 .
No.
¡Ca!.
contestaba él.
 .
Pues es una chica bonita y rica.
 .
Sí; pero ya tiene su novio.
 La gente decía que al padre de la muchacha, a Gateluzmendi el cosechero, no le disgustaría casar a su hija con su sobrino Pedro.
 Corito coqueteaba con Pello; quería sacarle de su impasibilidad habitual, y lo conseguía; pero al mismo tiempo que él se iba enamorando, ella también se interesaba cada vez más.
  ANTONIO ESTÚÑIGA  Uno de los muchachos que se había hecho amigo de Pello, buscando su arrimo, era Antonio Estúñiga, el hijo de un rico hacendado de Viana.
 Antonio Estúñiga era un mozo acostumbrado a imponer su voluntad, violento y cerril; hacía la corte a Luisita Galilea, pero con un amor un poco bárbaro y plebeyo.
 Luisita era romántica; estaba bajo la influencia de Graciosa de San Mederi, y ésta le había convencido de que era indispensable someter a prueba al joven Estúñiga.
Según Graciosa, para conseguir el amor de una señorita distinguida había que hacer grandes méritos, soportar fatigas, penalidades, y hablar del Norte, del imán, del girasol; no basta decir.
 «tengo tanto para vivir»; esto era una cosa grosera, vulgar, impropia de gente delicada.
 Luisita Galilea estaba convencida de que Graciosa tenía muchísima razón, y, además, y esto era lo principal, le gustaba más uno de los oficiales de Laguardia que el joven Estúñiga, malhumorado y tosco.
 .
Pero, ¿tú crees que a lo bruto se consigue el cariño de una señorita como yo?.
decía Luisita.
.
Pues estás equivocado.
 Antonio tenía, con tal motivo, un malhumor constante.
Los melindres de Luisita le indignaban.
 Varias veces confesó a Leguía que iba a dejarlo todo y a marcharse al campo carlista.
 Pello y Corito, mientras tanto, cantaban el eterno dúo de amor.
Laguardia les parecía un lugar lleno de encantos.
 Muchas veces Pello tenía que salir a los pueblos próximos para los negocios; había que pasar por entre las tropas y oir el silbar de las balas.
 El peligro hacía que Corito se interesase más y más por su novio.
Cuando desde las alturas de Laguardia, Pello indicaba por dónde había andado, Corito temblaba y se estrechaba contra él.
    LIBRO TERCERO  EL VIAJERO EXTRAÑO     I  LA SILLA DE POSTAS   UNA tarde de a principios de Junio, antes de anochecer, una silla de postas llegó a Laguardia, y se detuvo a la entrada del parador del Vizcaíno.
 Pello Leguía y el capitán Herrera, que charlaban y paseaban por delante de la muralla, en el espacio comprendido entre el cuartelillo y la puerta de San Juan, abandonaron el raso que servía, y sirve, de paseo a los curas y desocupados del pueblo y avanzaron hasta el parador del Vizcaíno.
 En esta época la llegada de una silla de postas a Laguardia era un acontecimiento que por sí solo servía de motivo de conversación para varios días, cuando no tenía ulteriores consecuencias.
No era cosa de dejar pasar un suceso de esta clase sin sacarle algún jugo, y Leguía y Herrera se acercaron a la silla de postas.
El mayoral comenzaba a desenganchar los caballos y el viajero acababa de saltar del coche.
  EL VIAJERO  Era éste un hombre más bien bajo que alto, vestido de negro, con sombrero de copa.
Llevaba en la mano una maleta pequeña y una cartera, que acababa de sacar del coche, la capa doblada sobre el hombro, y andaba cojeando.
 El viajero, después de dar sus disposiciones al mayoral, entró en el zaguán del parador y llamó varias veces desde allí, gritando y dando palmadas.
Al cabo de un rato apareció la muchacha en la escalera.
 .
¿Es que sois sordas en esta casa?.
gritó el viajero.
 .
No, señor; no somos sordas.
 .
Pues lo parece.
 .
¿Qué quiere usted?  .
Un cuarto.
 .
No hay ninguno.
Están todos ocupados.
 .
¡Bah!  .
Sí, señor.
No le engaño a usted; están todos ocupados.
Tendrá usted que ir a la plaza, al parador de la Rosalía.
 .
No; no me marcho.
 .
Pues aquí no hay sitio.
 .
Mira; llámale al amo, que me conoce.
 .
Le dirá a usted lo mismo que yo.
 .
No importa; llámale.
 La criada se retiró, y poco después salió el amo, un poco fosco, a la escalera.
 .
¿Qué es lo que quiere usted?.
preguntó.
.
¿No le dicen que no hay sitio?  El recién venido subió unos cuantos escalones, para acercarse al posadero, y mostró algo que Pello y Herrera no vieron.
 El mesonero cambió de aspecto, y saludando respetuosamente al huésped tomó su maleta y la subió al piso principal.
 .
Le llevaré a usted a mi cuarto, que es el único que está vacío.
 .
Bueno.
 La deferencia del posadero era bastante extraña, porque no estaba en su costumbre el ser cortés, y trataba a todo el mundo con malos modos.
 Como Pello pensaba ir al día siguiente a casa de las Piscinas, y Herrera a la tertulia de Echaluce, ambos con el propósito de enterarse y de llevar una noticia interesante a los amigos, se acercaron al dueño del parador cuando éste bajó de nuevo al zaguán.
 .
Qué, ¿ha llegado algún viajero?.
preguntó Herrera.
 .
Así parece.
 .
¿De dónde viene?  .
No sé; el mayoral lo sabrá.
 .
¿No sabe usted quién es, o a qué viene?  .
No.
 .
Pues él ha dicho que le conocía a usted.
interrumpió Leguía.
 .
¿A mí?.
preguntó algo sobresaltado el posadero.
 .
Sí; es cierto.
afirmó Herrera.
 .
¡Ah!...
Es verdad..., creo que ha estado aquí hace años.
 El capitán se dió por satisfecho con la respuesta; pero comprendió, lo mismo que Leguía, que era un subterfugio del mesonero, pues su manera de recibir al nuevo huésped no era, ni mucho menos, la que acostumbraba a tener con una persona a medias conocida.
Indudablemente, el viajero era persona de influencia o muy recomendada.
  EL HOMBRE DE LA ZAMARRA  Volvieron Leguía y Herrera a dar otros paseos por el raso de la muralla, desde el cuartelillo a la puerta de San Juan, cuando al ir a meterse en el pueblo al capitán se le ocurrió acercarse de nuevo al parador a curiosear un poco.
Lo hicieron así, y al llegar delante de la casa vieron que por el camino venía un hombre montado a caballo, envuelto en una bufanda.
 .
¿Quién será este ciudadano que llega a estas horas?.
dijo el capitán Herrera.
.
Me parece un tipo un tanto sospechoso.
 El hombre, que sin duda tenía motivos para no querer ser visto, se acercó al parador del Vizcaíno y estuvo mirando a derecha y a izquierda, hasta que entró.
 .
Vamos a ver quién es.
dijo Herrera, decidiéndose rápidamente.
 .
Vamos.
 Se acercaron de nuevo al parador.
El hombre sospechoso había entrado en el zaguán, y, sin llamar a nadie, andaba de un lado a otro, como buscando algo.
 .
¡Eh, buen amigo!.
le dijo el capitán.
.
¿Va usted de viaje?  .
Sí, señor.
 .
¿Tiene usted papeles?  .
¿Se necesitan papeles para pasar por aquí?  .
Sí, señor; porque hay mucho carlista disfrazado de persona por esta tierra.
contesto el capitán.
 El hombre hizo un movimiento brusco; desabotonó su zamarra de piel y, refunfuñando, sacó del bolsillo interior del pecho unos papeles, y eligió de entre ellos uno.
Herrera lo tomó en la mano y se puso a leerlo a la luz del farol que alumbraba la entrada de la posada.
 Leguía pudo contemplar al tipo sospechoso a su sabor.
Era un hombre de unos cincuenta años, afeitado, bajito, con los ojos negros, el tipo sacristanesco.
Tenía un aire de astucia y de hipocresía poco agradable.
 Después de leer el papel.
Herrera se lo devolvió al de la zamarra.
 .
Es posible que no tenga usted sitio aquí en el parador.
le dijo.
 .
A mí me basta un rincón en la cuadra para dormir.
contestó el hombre.
 Leguía y Herrera se dirigieron al pueblo; las campanas comenzaban a tocar el Angelus.
 .
¿Qué clase de pájaro será éste?.
preguntó Leguía.
 .
Algún sacristán carlista de uno de estos pueblos.
contestó el capitán.
; tiene la pedantería y la suficiencia de todos esos tipos que se creen los depositarios de la verdad.
 El capitán Herrera y Pello Leguía entraron en el pueblo y fueron juntos a cenar a la casa de huéspedes.
Después de cenar.
Pello marchó al almacén de su tío y se dedicó a escribir y a hacer cuentas.
Tenía que fijar una porción de asientos en los libros.
 Se acordó varias veces de que Corito estaría charlando en la tertulia de las Piscinas; pero no había más remedio, era indispensable tenerlo todo al día.
 Trabajó con ahinco sin levantar la cabeza, y concluyó más pronto de lo que esperaba.
En las noches que tenía que velar, Pello dormía en casa de su tío.
 Al verse libre, cogió la llave, cerró el almacén y se fué a dar una vuelta.
 Al pasar por la calle Mayor, por delante de casa de las Piscinas, vió que abrían el postigo y salía a la calle el viajero de negro y de sombrero de copa que había llegado por la tarde, en coche.
 El viajero recorrió la calle Mayor; cruzó la plaza; se reunió con un militar que le esperaba, en quien Pello reconoció al capitán Herrera, y juntos salieron del pueblo por la puerta de San Juan.
    II  EL HOMBRE Y SU SOMBRA   AL día siguiente era domingo, y Pello fué a misa mayor.
 Al pasar por cerca de la iglesia vió que el viajero de luto, a quien la noche antes había visto salir de casa de las Piscinas, entraba en la de Salazar.
 Pello se quedó asombrado.
Este salto del tradicionalismo arcaico y piscinesco al liberalismo oportunista y salazariano, si alguno lo daba en Laguardia era después de graves vacilaciones, de maduras reflexiones y de mucho tiempo.
  LOS RUBICONES DE LAGUARDIA  El viajero de negro no había necesitado para pasar este Rubicón más que unas pocas horas.
Pello pensó en cómo el contagio de los prejuicios hace creer muchas veces en la dificultad de cosas que no tienen nada de difíciles.
 Estaba Pello contemplando la casa de Salazar cuando vió al hombre de la zamarra, al que había llegado al parador al anochecer, que paseaba por delante de la casa, mirando al portal.
 .
Este le espía al otro.
se dijo Pello.
; ¿qué enredos se traerán entre los dos? No falta más que haya un tercero que le espíe al segundo.
 El viajero de traje negro y sombrero de copa salió al poco rato de casa de Salazar y, dirigiéndose a la plaza, entró en la tienda de las de Echaluce.
El hombre de la zamarra, haciéndose el distraído, se recostó en uno de los pilares de los arcos de la casa del Ayuntamiento.
 De los Piscina a Salazar, de Salazar a los de Echaluce...
eran demasiado Rubicones éstos para no llamar la atención de un hombre solo.
 Pello se decidió a dejar la misa mayor y a ver qué lugar nuevo visitaba aquel hombre, y dónde y cómo terminaba el espionaje del otro.
 Todavía el viajero, siempre seguido del hombre de la zamarra, estuvo una media hora en la botica y un momento en el café de Poli.
 Después salió por el portal de San Juan, y el hombre de trazas de pordiosero le siguió con la mirada hasta que le vió llegar al parador del Vizcaíno.
 Pello entró en su casa, y después de tomar café se fué inmediatamente a visitar a las Piscinas.
Los domingos, la tertulia se celebraba por la tarde; después, al anochecer, se salía a tomar el fresco, generalmente, alrededor de la muralla.
 .
Ayer no vino usted.
le dijo inmediatamente Corito al verle.
 .
No pude.
Tuve que trabajar.
 .
Estaría usted hablando con la primita, ¿eh?  .
No; estuve haciendo cuentas.
¿Cree usted que si hubiera podido venir no hubiera venido?  .
Sí, sí; lo creo.
 .
Pues se engaña usted.
Y ustedes, ¿tuvieron alguna visita?  .
Sí; ha venido mi padrino.
 .
¿Su padrino de usted es un señor de negro, bajito, de sombrero de copa?  .
Sí.
¿Cómo lo sabe usted?  .
Porque le vi venir al pueblo ayer noche.
¿Va a estar algún tiempo aquí?  .
No; mañana se va a marchar.
 .
¿Ha venido para algunos asuntos de familia?  .
No sé para qué ha venido.
Yo no le pregunto nunca nada.
 .
¿Viaja mucho?  .
Sí; mucho.
  EL PADRINO DE CORITO  Pronto Pello y Corito dejaron esta conversación y hablaron de otras cosas más interesantes para ellos.
Al ponerse el sol, como era costumbre la tarde de los domingos, salieron todos a dar el paseo alrededor de la muralla.
Corito iba al lado de Pello, muy animada y alegre; Luisita Galilea, coqueteando con un oficial, y sin hacer caso de Antonio Estúñiga, que cada vez estaba más desesperado; Cecilia Bengoa y Pilar Ribavellosa, del brazo.
 Al anochecer volvió todo el grupo a los arcos del Ayuntamiento.
En esto cruzó la plaza el padrino de Corito y se acercó a su ahijada y le dió un beso en la mejilla.
 El viajero saludó a las señoras, y Corito le presentó a sus amigas y a los muchachos que les acompañaban.
 .
Este joven es un amigo nuestro, Pedro Leguía.
dijo Corito, ruborizándose.
; nos acompañó a Magdalena y a mí desde San Sebastián.
 .
¡Hombre, Leguía!.
murmuró el viajero.
.
¿No será usted de Vera, de Navarra?  .
Sí; soy de Vera.
 .
Y ¿su padre se llamaba como usted, Pedro?  .
Sí.
 .
Entonces le he conocido mucho a él y a su primo Fermín, el Chapelgorri.
Pedro Mari Leguía fué muy amigo mío.
 Corito iba a presentar a su padrino a Antonio Estúñiga; pero éste, naturalmente huraño y de mal humor, hizo un movimiento brusco y se ocultó detrás de una de las columnas del Ayuntamiento.
 Fué una retirada un poco inesperada y cómica, que sorprendió a todos.
 .
¡Conéjuba!.
dijo el viajero, en un vascuence castellanizado, dirigiéndose a Pello y señalando a Estúñiga con el dedo índice.
 Corito y Leguía se echaron a reir.
Estúñiga se marchó, incomodado.
 .
¿Sabe usted vascuence?.
preguntó Pello al padrino de Corito.
 .
Poco.
 .
Ya veo que poco.
 .
Hombre, ¿por qué?  .
Porque ha dicho usted «conéjuba» para decir conejo.
 .
Pues, ¿cómo se dice?  .
«Unchía».
 .
¿De manera que tú sabes el vascuence bien?  .
Sí, bastante bien.
 .
Tu padre también lo sabía muy bien.
¡Las veces que le habré oído cantar zortzicos en Bayona.
¡Ya hace tiempo! Se va uno haciendo viejo de verdad.
 El viajero indicó que se marchaba al parador; estaba enfermo con dolores reumáticos y no le convenía el aire de la noche.
Se despidió de Leguía, diciéndole que fuera a verle; dió un beso en la mejilla a Corito, y se marchó renqueando.
 Al poco rato, como la sombra, apareció en la plaza el hombre de la zamarra; cruzó por los arcos del Ayuntamiento y entró en la puerta de San Juan.
  UN HOMBRE ENIGMÁTICO  Antes de despedirse oyó Pello que el señor de la Piscina y el de Ribavellosa hablaban del padrino de Corito.
 .
Debe ser hombre inteligente, ¿eh?.
dijo él, mezclándose en la conversación.
 .
Mucho.
 .
¿Es del partido?  .
Sí; ¡ya lo creo!.
contestó el de la Piscina, con su gravedad acostumbrada.
; trabaja infatigablemente por la buena causa.
 Sin duda, el padrino de Corito era un carlista acérrimo.
 Leguía se despidió de sus amigos; fué a la casa de huéspedes, y después de cenar estuvo charlando con el capitán Herrera.
De pronto se acordó que el capitán había hablado con el padrino de Corito la noche anterior, y le preguntó.
  .
¿Averiguó usted quién era el viajero del otro día?  .
Sí.
 .
¿Quién es?  .
Un enviado del Gobierno.
 .
¿Entonces será liberal?  .
Liberalísimo.
Un revolucionario impenitente.
 Pello no replicó.
El padrino de Corito resultaba un tipo raro y ambiguo.
Los unos le tenían por carlista entusiasta, los otros por un revolucionario.
 No podía ser las dos cosas al mismo tiempo; más fácil era que no fuese ninguna de las dos, y que aparentase, según sus conveniencias, profesar tan pronto una opinión como otra.
 Realmente, su actitud era un poco misteriosa.
Había estado en casa de las Piscinas, había tenido una conferencia con Salazar y saludado a las de Echaluce.
Para que nada faltara estuvo media hora en la botica y un momento en el café de Poli.
 Aquel viajero audaz había pasado todos los Rubicones laguardienses como quien salta un charco.
 .
¿Quién era este hombre? ¿Qué buscaba?     III  TRAIDOR, ESPÍA Y MASÓN   AL día siguiente, por la tarde, trabajaba Pello en el escritorio cuando vió pasar varias veces a Antonio Estúñiga; Antonio se mostraba indeciso, sin atreverse a entrar; pero, al fin, se decidió y, cruzando el almacén, se plantó en el despacho.
 .
¿Qué hay?.
le dijo Pello.
 .
¿No está tu tío?.
preguntó Antonio.
 .
No.
 .
¿Te encuentras solo?  .
Completamente solo.
 .
¿Sabes lo que pasa?  .
No.
¿Qué pasa?  .
Que ese hombre que nos presentaron ayer, el padrino de Corito...
 .
Sí...
¿qué?  .
Que se ha descubierto que es un espía...
un traidor que viene a engañarnos.
 .
¿Quién lo ha descubierto?  .
Me lo han dicho.
 .
¿Quién?  .
Un hombre que le va siguiendo los pasos.
 .
¿Uno con trazas de mendigo?  .
Sí.
 .
¿Afeitado?  .
Sí.
 .
¿Con una zamarra?  .
Eso es.
 .
Le vi cuando llegó; venía tras él.
 .
Sí, viene persiguiéndole, vigilándole.
Cuando salgas de aquí entra en el figón del Calavera y hablaremos con ese hombre de la zamarra.
 .
Cuando acabe iré.
  EL FIGÓN DEL CALAVERA  Pello terminó su trabajo; saludó a su prima Anita, que estaba cosiendo a la luz de una lámpara, y se fué al figón del Calavera.
 Era este figón un agujero obscuro y lóbrego, abierto en una callejuela.
Tenía varias barricas en el portal y una rama de álamo a la entrada, como muestra.
De día estaba alumbrado por una angosta ventana, y de noche por un candil que colgaba de la campana de la chimenea.
 Varias mesas negras, con bancos de madera, ocupaban el interior.
En un rincón, hablando con el hombre de la zamarra y con Estúñiga, estaban tres hombres.
Uno de ellos era el Calavera, el dueño del figón, un Hércules rechoncho, con aire bestial, la cara ancha, la nariz chata y roja, como si acabaran de remachársela a fuego; el pecho y las manos, velludas.
Los otros dos eran tipos maleantes.
 el Raposo y el Caracolero; los dos carlistas y asiduos contertulios de la casa.
 El Raposo, realmente, parecía un zorro.
 tenía una viveza de rata; la cara afilada, y unos pelos amarillos en el bigote; el Caracolero era flaco, pálido, de aspecto enfermizo, con los ojos legañosos y rojizos; la barba gris, sin afeitar en quince días, y una voz de flauta completamente ridícula.
 Pello se acercó a la mesa.
 .
Siéntate.
le dijo Estúñiga.
 .
Le estábamos esperando a usted.
agregó el Raposo.
 .
¿A mí?  .
Este señor.
añadió Estúñiga señalando al hombre de la zamarra.
nos ha contado las maldades de ese hombre que vino anteayer por la noche a Laguardia.
 .
¿Tan malo es?.
preguntó Leguía.
 .
Es un canalla, un traidor, un masón.
contestó el hombre de la zamarra, con gran solemnidad.
 .
Y ¿qué es lo que ha hecho?.
volvió a preguntar Leguía, a quien, sin duda, estas acusaciones vagas no le parecían gran cosa.
 .
Ha hecho horrores.
Así, que la Policía le busca siempre por conspirador.
El dirigió en Madrid la matanza de frailes el año 34; él ordenó la muerte de ciento treinta y tres prisioneros carlistas que estaban en la ciudadela de Barcelona.
El sublevó el año pasado Málaga y Cádiz.
Por donde va lleva el incendio, la matanza, la ruina, el sacrilegio...
 .
¡Pues es todo un tipo!.
dijo Leguía, no sin cierta admiración.
 .
¡Sí lo es!.
murmuró el Raposo.
 .
Y ¿cómo se llama ese hombre?.
preguntó Leguía.
 .
Eugenio de Aviraneta.
 .
Tiene apellido vascongado.
 .
¡Vete a saber si se llamará así!.
exclamó Estúñiga.
 .
Sí, así se llama.
replicó el de la zamarra.
.
Su nombre es bastante conocido.
 .
Y ¿serán verdad todos sus crímenes?.
preguntó Leguía.
 .
Lo son.
 Y el hombre de la zamarra sacó del bolsillo cuatro o cinco recortes de periódicos en donde se hablaba del infame, del malvado Aviraneta.
 El Raposo se puso unos anteojos de hierro grandes, y estuvo leyendo con atención los recortes.
 .
Y ¿qué intenciones tendrá este hombre al venir aquí?.
preguntó el Caracolero.
 .
Yo creo.
dijo el de la zamarra, y acercó su cabeza a la de los demás, como para dar más misterio a la confidencia.
que lleva una misión de los masones de Madrid para desunir y sembrar la cizaña entre los partidarios de don Carlos.
 .
Pero, ¿aquí qué puede hacer?.
preguntó Leguía.
 .
Aquí ha venido de paso; pero no ha debido desaprovechar el viaje.
Se ha visto con Salazar y con el señor de la Piscina, de quien habrá sacado datos.
En casa de la Piscina tiene confidentes; la vieja y la niña le deben contar lo que se dice en la tertulia.
 Estúñiga miró a Leguía, como diciéndole.
 «Eso va para ti.» Pello, que experimentaba por el hombre de la zamarra una naciente antipatía, notó que este sentimiento se transformaba en odio, al pensar que aquel individuo podía producir algún disgusto a Corito.
  LA PRUDENCIA DEL RAPOSO  .
Aquí debíamos jugarle una buena pasada a ese granuja.
murmuró Estúñiga, a quien desde la tarde del domingo se le había atragantado el padrino de Corito.
 .
¿Dónde está alojado ese señor?.
preguntó el Raposo.
 .
En el parador del Vizcaíno.
contestó Estúñiga.
.
Una noche nos quedamos fuera de puertas, al anochecer...
 .
¿Para qué?.
preguntó brutalmente el Calavera.
 .
Toma, ¿para qué? Para salir del pueblo.
 .
¡Ja...
ja...
ja...!.
rió el tabernero.
 .
¿De qué se ríe usted?.
preguntó Estúñiga.
 .
¿Tú crees que nosotros necesitamos quedarnos fuera de puertas?  .
Pues si no tendrán ustedes que salir por el portal de San Juan.
 .
Ni por el portal de San Juan, ni por ninguno.
Pregúntale al Raposo.
 .
¡Silencio!.
exclamó el Raposo.
.
Me parece que estás hablando demasiado, Calavera.
Cuando se tiene la cabeza dura como la tienes tú, se espera a que hablen las personas de juicio.
 El Calavera refunfuñó y se calló.
 .
Yo tengo pensado un plan.
indicó el de la zamarra.
; más tarde hablaremos de eso.
 .
Y usted, ¿hace mucho tiempo que conoce a Aviraneta?.
preguntó Pello.
 .
Mucho tiempo, mucho.
Si no les molesta, en un momento les contaré cómo le conocí.
Por esta historia podrán ver los procedimientos que emplea ese bandido de Aviraneta.
 .
Cuente, cuente usted.
dijo Estúñiga.
 .
Trae un poco de vino, tú.
dijo el Raposo al Calavera.
 Este se levantó pesadamente, mascullando; volvió con un porrón y lo dejó sobre la mesa.
 El hombre de la zamarra bebió un sorbo, se limpió los labios con un pañuelo de hierbas y comenzó la historia.
    LIBRO CUARTO  HISTORIA Y EMBOSCADA     I  LO QUE CONTÓ EL HOMBRE DE LA ZAMARRA   SOY de bastante lejos de aquí.
comenzó diciendo el hombre de la zamarra.
, de un pueblo grande de la provincia de Albacete.
 La casa de Vargas, la de mis amos, era allí la más fuerte de todos los contornos.
«Más rico que un Vargas», se decía en mi lugar cuando se quería ponderar la riqueza de alguna persona acomodada.
 La casa de Vargas, en mi tiempo, tenía treinta parejas de mulas, cortijos, olivares, viñedos y leña en el monte para quemar y vender.
 Era la familia de mis amos modelo de honradez y de religiosidad.
 los Vargas varones son siempre caballeros, como las hembras de la familia, recatadas y honestas.
 Don Fernando de Vargas, mi amo, era un hombre como va habiendo pocos.
 educaba a la familia con una severidad conveniente, y se mostraba adversario de las peligrosas novedades que quieren implantar en España los impíos.
 Don Fernando sabía luchar en todos los terrenos contra los revolucionarios que intentan privarnos de Dios, de la religión y del rey.
 .
Este hombre, además de servil, es un pedante.
se dijo Leguía a sí mismo.
 .
Don Fernando de Vargas.
siguió diciendo el hombre de la zamarra.
gastó su fortuna en la restauración gloriosa del año 23 y en los varios intentos posteriores de los realistas para restablecer la monarquía pura.
 Su desinterés por el altar y por el trono; su entusiasmo por la buena causa hicieron que sus bienes mermaran de tal modo, que al morir dejó a su familia, formada por su esposa y tres hijos, dos varones y una hembra, en una lamentable situación.
 Los usureros se lanzaron sobre las fincas, y se apoderaron de ellas; montes, tierras, viñedos, cortijos, olivares, todo fué a parar a sus manos.
 Unicamente quedaron libres la casa, una viña y un molino.
La señora de don Fernando y su hija se resignaron a vivir pobremente en el pueblo con los escasos restos de la fortuna, y don Fernando y don Luis, así se llamaban los dos hijos varones, salieron a ganarse la vida.
 Yo, que había comido su pan, y que les veía en aquella situación mísera, me decidí a seguirlos.
 Don Fernando consiguió un empleo en Aduanas, y con su ayuda, don Luis pudo entrar en el ejército y hacer los gastos necesarios para ingresar en un cuerpo distinguido como el de Artillería.
  EN SAN SEBASTIÁN  Por el año 29, don Luis fué enviado de guarnición a San Sebastián, y don Fernando, que tenía un gran cariño por su hermano, consiguió que a él también le trasladaran a la capital guipuzcoana.
Los dos y yo nos instalamos en la calle del Campanario, en una casita pequeña, próxima al arco que pasa por encima de la calle del Puerto.
 Vivíamos allí tranquilamente; mis señoritos hacían en la ciudad buen papel; eran arrogantes mozos, hombres finos y bien educados.
 Yo les aconsejaba que buscaran alguna rica heredera para casarse con ella y poder volver a levantar la casa de Vargas.
 Al poco tiempo de estar en San Sebastián, don Fernando y yo notamos que el hermano menor, don Luis, iba por mal camino.
Frecuentaba mucho la tertulia de Arrillaga, un comerciante rico, tildado de liberal, e iba al anochecer a la platería de don Vicente Legarda.
 Este platero era hombre de ideas revolucionarias, y su casa, un antro donde se reunían Beunza, Orbegozo, Zuaznavar, Baroja, don Lorenzo de Alzate y otros liberales exaltados de San Sebastián.
 Al prevenirle don Fernando y yo de los peligros que corría en unión de aquella gente, don Luis nos confesó que estaba enamorado de la hija mayor de Arrillaga, Juanita, y que ella le correspondía.
 El liberalismo de don Luis no tenía más causa que ésta.
 el amor.
 Al oir aquella declaración vi que don Fernando quedaba lívido; después comprendí que él también estaba prendado de la muchacha.
  EL EMISARIO  Por esta época, en el otoño del año 30, se comenzó a hablar a todas horas de que en París había habido revolución, y después, de que los constitucionales españoles se agitaban más allá de la frontera.
 Se decía que Mina con los dos Jáureguis, Chapalangarra, Méndez Vigo, Miláns del Bosch y otros militares desterrados desde el año 23, habían tenido una junta en Bayona, y decidido entrar en España por varios puntos, al frente de muchos miles de hombres.
 A mediados de Octubre, una noche que estaba lloviendo a mares, antes de cenar, se presentó un hombre en nuestra casa preguntando por don Luis.
 era Aviraneta.
 Don Fernando me dijo.
  .
Este tipo me parece sospechoso; vamos a ver qué quiere de mi hermano.
 Don Luis había pasado a su visita a la sala.
Entramos nosotros en la alcoba, que tenía una puerta excusada, y desde allí don Fernando y yo pudimos ver y oir a Aviraneta.
 Aviraneta venía como emisario de Mina; pero al mismo tiempo tenía pensado, por su parte, un plan de conspiración infernal.
 Me figuro estar viéndole, a la luz de un velón, hablando y mirando a don Luis, con sus ojos bizcos.
Pretendía que inmediatamente que aparecieran las tropas constitucionales delante de San Sebastián se sublevara la guarnición, y algunos de los militares se encargaran de nombrar una Junta revolucionaria, entre cuyos individuos estuviera él, Aviraneta.
El objeto de esta Junta era prender a las autoridades y a los realistas de más significación y fusilarlos inmediatamente.
 Aviraneta llevaba una lista de las personas que consideraba necesario sacrificar, y entre ellas estaban los sacerdotes de la ciudad.
 Don Luis no se prestaba a ayudarle en este crimen.
Aviraneta quería convencerle; y cuando vió que era imposible, se caló el sombrero de copa y se marchó, murmurando con despecho.
  .
No se puede hacer nada.
Aquí no hay liberales.
  LA PRISIÓN  Quince días después, por la madrugada, la Policía llamaba en nuestra casa.
Registraron los papeles de don Luis y le prendieron.
Le habían encontrado una carta del general Mina dándole instrucciones para el movimiento, que ya había abortado, pues Mina y Jáuregui y los demás huían camino de la frontera, y Chapalangarra había muerto, a tiros, en Valcarlos.
 Don Luis, entre bayonetas, fué llevado preso al castillo de la Mota, y sufrieron la misma suerte varios vecinos de San Sebastián, entre ellos dos empleados de Arrillaga.
Los peces gordos se escabulleron.
 ni a Arrillaga, ni a Legarda, ni a Alzate se les encontró.
 todos habían escapado.
Respecto a Aviraneta, la Policía ni le buscó siquiera, pues, a pesar de ser uno de los jefes de la trama, estaba, como siempre, en la sombra.
 El pobre don Luis había caído en la red por su entusiasmo amoroso; nos confesó que Juanita Arrillaga, su novia, le había calentado los cascos y animado para que entrase en la conspiración constitucional.
 Don Fernando y yo discutimos lo que había que hacer para salvar a don Luis.
 La situación era grave.
Por el hecho de tener correspondencia con cualquiera de los individuos que habían emigrado del reino, a causa de los crímenes del año 20 al 23, se imponía la pena de dos años de cárcel y doscientos ducados de multa, y si la correspondencia tenía tendencia directa a favorecer proyectos contra el Gobierno, como la encontrada a don Luis, se llegaba a castigar con la muerte.
 Don Fernando escribió y fué a hablar a todos sus amigos, que tenía muchos e influyentes en la corte, entre los realistas, y consiguió que el consejo de guerra fuese benévolo con su hermano.
 Le condenaron a ocho años de presidio en el Fijo de Ceuta.
 Mientras don Fernando estuvo en Madrid trabajando a favor del preso, iba yo todos los días al castillo de la Mota, a la parte alta, que llaman el Macho, a llevar la comida y a hablar por entre las rejas con don Luis.
Cuando volvió don Fernando, íbamos los dos.
 Los demás presos eran liberales comprometidos en el movimiento.
La mayoría creía haber hecho una buena obra conspirando y contribuyendo a la rebelión, y estos desgraciados se pavoneaban y se manifestaban contentos y alegres.
 La gente del pueblo, entre la que abundaban los revolucionarios, visitaba y obsequiaba a los presos; en Carnaval hicieron correr los bueyes ensogados, delante del muelle y no en la plaza, para que los prisioneros pudieran verlos desde la terraza del castillo.
 Aquellos infames negros nos tenían odio a don Fernando y a mí porque sabían que éramos realistas.
 Don Luis escribió varias cartas a Juanita Arrillaga; pero ella no le contestó.
  LA MUERTE DE DON LUIS  Llegó la época en que tenían que trasladar a Ceuta los prisioneros.
Estaba mandado que fueran a pie hasta Cádiz, atravesando toda España, para embarcarse allí.
 Preparamos el equipaje de don Luis, y don Fernando y yo decidimos acompañarle.
 Don Luis se puso en camino en un estado lastimoso.
No tuvimos que andar mucho tiempo; ocho días después de la marcha, al llegar a Lerma, ya no pudo más con el cansancio, y cayó agobiado, sin fuerzas.
 Se le dejó en la cárcel del pueblo, donde se le declaró el tifus, y murió a las dos semanas.
 Sobre el cadáver de su hermano don Fernando juró vengarse...
y se vengó.
 .
¿Se vengó?.
preguntó Estúñiga, con ansiedad.
 .
Sí, se vengó.
contestó el viejo, solemnemente.
    II  LA VENGANZA   EL hombre de la zamarra echó un trago del porrón, y continuó así su relato.
  .
Dos años después había un baile de máscaras en casa del jefe político de San Sebastián.
En todas partes se hablaba con gran entusiasmo de la fiesta; estaban concertadas varias bodas que daban mucho que hablar al pueblo, entre ellas la del hijo del jefe político con Juanita Arrillaga, la antigua novia de don Luis de Vargas.
 La casa de la Aduana, donde se celebraba el baile, brillaba, llena de luz; por las ventanas, iluminadas, se oía desde la calle el rumor de la orquesta.
 Delante de la puerta se amontonaba la gente del pueblo, que veía entrar las máscaras con gran curiosidad.
A cada instante se tenía que abrir el grupo de curiosos para dejar pasar a los enmascarados.
 En esto, en el momento en que el baile estaba en su mayor animación y algazara, se oyó un grito desgarrador tan penetrante, que llegó hasta la calle.
Una mujer cayó al suelo.
 Fué todo el mundo a ver qué ocurría.
Juanita Arrillaga, herida de una puñalada en el corazón, estaba muerta.
 .
¿Vargas era el asesino?.
preguntó Leguía.
 .
Sí; era él el vengador.
replicó el hombre de la zamarra, con voz sorda.
 Don Fernando había entrado en el baile enmascarado con un dominó negro; después saltó por una ventana hacia la plaza con el dominó en la mano; me entregó el capuchón y se fué a la fonda.
Yo me marché a una posada y escondí el disfraz.
Al día siguiente, mi amo y yo estábamos en Francia.
 El viejo calló.
Leguía estaba irritado; la manera grave y solemne de hablar de aquel hombre, su pedantería y su servilismo le indignaban.
Parecía una persona nacida única y exclusivamente para ser criado.
  LEGUÍA SE ESCAPA  .
Y más cosas podría contar donde ha intervenido ese bandido; ese Aviraneta que Dios confunda.
dijo el hombre de la zamarra.
 .
Hay que acabar con él.
exclamó Estúñiga, dando un puñetazo en la mesa.
 Es lo que yo pretendo.
repuso el hombre de la zamarra.
.
Voy siguiéndole los pasos, y ha de caer.
Tarde o temprano ha de caer.
 .
Tú nos ayudarás, Leguía, ¿eh?.
dijo Estúñiga.
 .
¿Yo? Yo, no.
Yo no soy carlista.
Allá vosotros.
 Y Pello se levantó decidido de la mesa.
 .
Entonces, si no es de los nuestros, ¿para qué ha venido?.
preguntó el hombre de la zamarra.
 El Caracolero, que estaba al lado de Leguía, le agarró por el brazo.
Pello intentó desasirse; pero como el otro le oprimía con fuerza, le cogió por el cuello, le zarandeó con furia y le tiró contra la pared.
 Estúñiga y el Raposo se levantaron a impedirle la salida.
 el Raposo, armado de una navaja; Pello, que había visto que tras él había una puerta entreabierta, cogió el candil y lo tiró contra los que le atacaban, dejando el figón a obscuras.
 Después retrocedió a ganar la puerta.
Pasó por un corral estrecho, subió unas escaleras, luego bajó otras, y salió a un portal de la calle de Santa Engracia.
 ¡Qué tíos más brutos!.
murmuró.
 Como era la hora en que solía ir a buscar al capitán Herrera, para cenar juntos, se dirigió al portal de San Juan; pero Herrera aquel día había marchado a Logroño.
    III  EL AVISO   PELLO marchó a cenar solo a su casa.
Estaba preocupado; el padrino de su novia corría algún peligro.
Quizá este peligro podía alcanzar a Corito.
 Después de cenar, siempre con la misma preocupación, salió de casa a dar un paseo.
Se le ocurrió acercarse al figón del Calavera.
Por una rendija de la puerta vió que el grupo del hombre de la zamarra había aumentado, y que en el grupo estaban la Satur, el Chato de Viñaspre y el Riojano.
Por las actitudes de aquella gente parecía que acababan de tomar alguna disposición definitiva.
 .
¡Qué habrán tramado estos bárbaros!.
pensó Leguía.
 Poco después la luz del figón se apagó, y los reunidos allí salieron a la calle; pero Leguía no vió ni al de la zamarra, ni a Estúñiga, ni al Raposo, ni al Caracolero.
 Esto le dió que pensar.
Aquéllos habían salido, indudablemente, por alguna otra parte.
 Sin saber qué determinación tomar, pasó por delante de la casa de las Piscinas.
La casa estaba cerrada.
 Esperó a ver si por casualidad llamaba alguien y aparecía la criada; viendo que no llegaba nadie, cogió unas piedrecitas y las fué sucesivamente tirando a la ventana de la cocina.
Se abrió la ventana, y una vieja, la señora Magdalena, se asomó y miró a derecha e izquierda con gana de reñir al que así se entretenía.
 .
Soy yo, Pedro Leguía.
dijo Pello.
 .
¿Usted?  .
Sí; dígale usted a la señorita Corito que le tengo que dar un recado de parte de su padrino.
 Se retiró la vieja, y al poco rato salió Corito a la ventana.
 .
¿Qué me quiere usted, Pedro?.
preguntó.
 Leguía contó en pocas palabras lo que había oído en el figón del Calavera.
 .
¿Y qué ha dicho ese hombre de mi padrino?  .
Horrores.
 .
Y ¿han pensado en hacer algo contra él?  .
De eso estaban hablando.
 .
¿Y lo intentarán esta misma noche?  .
Así lo han dado a entender.
 .
Entonces lo mejor es que vaya usted al parador y avise usted a mi padrino del peligro que corre.
Lo hará usted, Pedro, ¿verdad?  .
Ya lo creo.
No tenga usted cuidado.
 Pello se despidió de su novia; salió de la calle Mayor, y fué por la plaza a la puerta de San Juan.
Entró en el cuarto de guardia y pidió al oficial que le abriera.
 .
Tenga usted cuidado.
le dijo éste.
.
El cabo Sánchez ha dicho que hace un momento que anda por ahí fuera gente sospechosa.
 Pello salió al raso de la muralla.
La noche estaba obscura.
Avanzó rápidamente.
Un instante después se oyó un silbido.
Se detuvo.
Le pareció que entre los árboles andaba gente; quizá fuera una ilusión, provocada por las palabras del oficial; pero el caso fué que sintió miedo, y en vez de marchar en línea recta siguió deslizándose por la muralla hasta encontrarse cerca del parador.
Entonces, abandonando el muro, cruzó de prisa y entró en el zaguán.
 Subió las escaleras, y en la cocina preguntó a la criada.
  .
¿Está ese viajero de negro que vino anteayer?  .
¿El caballero?  .
Sí.
 .
En el comedor lo tiene usted.
 .
¿Hay más gente?  .
Sí, dos más; ahora han acabado de cenar y están tomando café.
 .
Voy a verle.
  RETRATO DE AVIRANETA  Pello entró en el comedor, saludó a los tres comensales y se sentó a la mesa.
Aviraneta, que estaba leyendo un periódico, le miró vagamente; pero no le reconoció.
 Pello pudo contemplar despacio al hombre de quien tantos horrores acababan de contar en el figón del Calavera.
 Era Aviraneta un tipo de más de cuarenta años, afeitado, la cara triangular, ancha en la frente y estrecha en la mandíbula; la mirada, profunda, con un ojo que se le desviaba y le dejaba completamente bizco; la nariz, larga, arqueada, huesuda; la boca, de labios pálidos y finos; el pelo, que empezaba a blanquear en las sienes.
Tenía el perfil clásico del diplomático sagaz; parecía un hombre todo inteligencia, claridad y astucia.
Vestía de negro, a la moda de la época, levitón entallado, de ancha solapa, corbatín de muchas vueltas y sombrero de copa grande, echado hacia la nuca, dejando ver la calva.
 Estaba ensimismado, y mientras leía el periódico a través de una lente que tenía en la mano izquierda, agitaba de cuando en cuando con la mano derecha la cucharilla del café en la taza.
 A Pello le pareció un pajarraco, una verdadera ave de rapiña.
 Los otros dos comensales, que tenían aspecto de campesinos acomodados, se levantaron, dieron las buenas noches y salieron del comedor.
 Leguía miró hacia el pasillo, por si se acercaba alguno, y viendo que no venía nadie, se levantó, y dijo.
  .
¡Señor Aviraneta!  .
¡Eh!.
exclamó el hombre, sorprendido.
.
¿Quién es usted?  .
Yo soy Pedro Leguía, y vengo de parte de Corito a decirle que aquí está usted en peligro.
 .
Pues, ¿qué pasa?  Leguía contó lo ocurrido en el figón del Calavera.
Aviraneta escuchó sin dar señales de sorpresa.
 .
¿Y cómo es ese hombre de la zamarra?.
dijo.
 Pello dió sus señas.
 .
No; pues no recuerdo haber visto a ese tipo.
murmuró Aviraneta.
.
Y ese Estúñiga, ¿quién es?  .
Es un muchacho de aquí.
 .
¿Carlista?  .
Muy carlista.
 .
Y ¿qué motivo de odio tiene ese joven contra mi?  .
Que ayer, cuando iban a presentarle a usted, se escondió detrás de una columna, y usted se burló de él llamándole conejo.
 .
Es verdad.
¿Es rencoroso?  .
Mucho.
  VACILACIONES  .
Cualquier cosa puede hacer de un hombre un enemigo.
dijo Aviraneta.
; luego preguntó.
 ¿Estará el capitán Herrera en la puerta de San Juan?  .
No; me han dicho que Herrera se ha marchado a Logroño con el amo de esta casa.
 .
¿Con el de aquí?  .
Sí.
 .
¿Probablemente, también con el hijo?  .
Con seguridad.
 .
Entonces, ¿estamos solos?  .
Alguien habrá en la casa.
 .
No; no debe haber más que estos dos hombres que han salido, y que no sabemos quiénes son, y yo.
 .
Lo mejor será refugiarse en el pueblo.
dijo Leguía.
.
Vámonos.
 .
Es tarde.
Habrá que esperar un cuarto de hora, lo menos, a que nos abran, ahí en la obscuridad...
y mientras tanto!...
 .
Se llama desde aquí mismo.
 .
No; armaríamos un escándalo.
 .
Pues yo me voy.
dijo Pello.
 .
Espera un momento, por si acaso.
 Aviraneta apagó la lámpara; luego abrió el balcón y se asomó a él, tendiéndose en el suelo.
Leguía hizo lo mismo.
 Estuvieron con el oído atento cinco minutos.
 .
Anda gente por allí, entre los árboles, no tiene duda.
murmuró Aviraneta.
 .
Sí; hay cuatro o cinco, por lo menos.
afirmó Pello.
 .
Los del figón.
 .
Y ¿cómo habrán salido?  .
Tendrán algún agujero en la muralla.
 .
Eso ha dado a entender el Calavera; pero no lo creía.
 .
El hombre de la zamarra, ¿duerme aquí?.
preguntó Aviraneta.
 .
Sí.
 .
Vamos a advertir en la casa que no abran si llaman.
Si tú quieres, vete; pero no me parece prudente.
 .
No, no; yo me quedo.
 Aviraneta entró en la cocina y dijo a la dueña que había gente sospechosa por allí cerca, y que no abriera si alguien llamaba.
 .
¡Dios mío! ¿Qué pasa?.
preguntó el ama.
 .
Que anda una bandada de pillos por ahí merodeando.
 .
¡Jesús! ¡Dios mío! ¡Y mi marido y mi hijo fuera! ¡Jesús!  .
Bueno, bueno; vamos a echar la barra a la puerta.
 La criada y la dueña bajaron al zaguán alumbrándose con el farol, y Aviraneta y Leguía sujetaron la puerta.
 .
¿Han cerrado ustedes balcones y ventanas?.
preguntó Aviraneta a la dueña.
 .
Sí.
 .
¿Los dos huéspedes se han retirado?  .
Sí, señor.
 .
¡Bien.
¡Buenas noches!  .
¡Buenas noches! ¡Jesús, Dios mío!  La patrona subió las escaleras, con la criada, hasta el piso segundo, y se le oyó lamentarse durante largo rato.
  PREPARATIVOS  Pasado un instante, Aviraneta volvió a encender la lámpara del comedor, y cogiéndola con la mano derecha, dijo.
  .
Vamos ahora a explorar el terreno.
 Aviraneta salió al pasillo y abrió una puerta.
La puerta daba a una sala.
Entró en ella.
Era un cuarto de esquina, con un ancho balcón; tenía en el fondo dos alcobas.
 una, la más interior, sin ningún hueco hacia afuera; la otra, con una ventana que caía enfrente de la muralla.
 .
Creo que este cuarto es el más estratégico.
dijo Aviraneta.
 .
Tiene el inconveniente de que está ocupado.
advirtió Leguía, señalando un baúl y una caja, puestos en el suelo.
 .
Aquí estuvieron anoche un señor de Viana y su hija; pero cuando a esta hora no han venido, es que no se encuentran en Laguardia.
 .
Si por casualidad llegan dirán que tenemos la gran frescura.
 .
¡Pse! ¿Qué importa? Voy a coger mis maletas y a traerlas aquí.
 .
¿Guarda usted cosas importantes dentro?  .
¡Importantísimas!.
contestó, bromeando, Aviraneta.
 Fueron a un cuarto del otro extremo, y entre los dos trasladaron el equipaje.
 .
Aquí estamos mejor.
murmuró Aviraneta.
; podemos primero hacernos cargo de las intenciones de esa gente.
¿Que entran aquí, en esta sala? Nos refugiamos en la alcoba.
¿Que llegan a forzar la puerta de la alcoba? Podemos descolgarnos por la ventana.
 .
Esta puerta de la sala no es nada fuerte.
dijo Leguía.
; si lo intentan, la podrán romper fácilmente.
 .
Sí; en cambio, la de la alcoba es sólida como una poterna.
añadió Aviraneta.
.
 una tabla de roble seca, magnífica.
 Leguía inspeccionó la puerta.
 .
Tiene el inconveniente.
dijo.
que la cerradura no marcha.
 .
¿No?  .
No.
Aquí estoy haciendo esfuerzos con la llave, y no puedo.
 .
Se le podría poner una tranca.
A ver si en la cuadra hay algún palo.
 Bajó Pello con una vela encendida, y volvió al poco rato con una rama gruesa al hombro y un fusil en la mano.
 .
¿Dónde has encontrado esta espingarda.
le preguntó Aviraneta.
 .
En la escalera.
 .
¿Funcionará?  .
Véalo usted.
 .
Sí funciona, marcha muy bien.
Es un buen hallazgo.
Preparémonos.
Cierra la puerta con llave.
 Leguía cerró la puerta de la sala.
Aviraneta se sentó delante de un velador; puso el maletín en una silla, lo abrió y sacó del interior una pistola de gran tamaño, un frasco de pólvora y una caja de pistones.
Luego desdobló un periódico, echó allí la pólvora, y fué cargando las armas con gran cuidado, metiendo con la baqueta tacos de papel.
Después sacó un plomo, y con un cortaplumas lo cortó en pedazos.
De estos proyectiles puso dos en la pistola y cuatro en el fusil.
 .
Cualquiera diría, al verle cargar así, que está usted acostumbrado al trabuco.
dijo Leguía.
 .
Y no diría mal.
contestó Aviraneta.
 .
¡Hombre!  .
Sí.
 .
¿Dónde ha empleado usted el trabuco? ¿En Sierra Morena?  .
No; en la provincia de Burgos.
El trabuco no sólo ha sido arma de bandidaje; también ha sido arma patriótica.
 Aviraneta, que había concluído de cargar el fusil y la pistola, los dejó con cuidado encima del velador.
Después sacó del fondo de su maletín un puñal y un cordón de seda, de diez a doce varas.
 .
Ahora veremos lo que nos reserva la noche.
murmuró sonriendo con aire de fuina.
 .
Veremos.
repitió Pello.
 .
Tú no te alarmas, ¿eh?  .
Yo, no.
Como diría el otro.
 ¿para qué?   ¿ENTENDIDO?  .
Me gustan los hombres templados.
Reconozcamos nuestros medios de defensa.
¿La puerta se cierra bien con la tranca?  .
Sí; pero se tarda mucho en sujetarla.
 .
Entonces haz una cuña que pueda entrar y salir por encima del picaporte.
¿Comprendes?  .
Sí.
 .
De manera que en un momento se pueda cerrar.
 .
Bueno; ahora mismo la hago.
 Pello, con el cortaplumas, estuvo cortando un trozo de madera.
 .
¿Está bien?.
dijo, haciendo que el trozo de madera entrase y saliese con facilidad en la abrazadera del picaporte.
 .
Muy bien.
contestó Aviraneta.
.
Ahora quedemos de acuerdo en lo que vamos a hacer.
Esta gente entrará en la casa por la puerta o por algún balcón.
Si el hombre de la zamarra se ha enterado antes del cuarto que yo ocupaba, lo que es muy probable, irá directamente al extremo del pasillo.
Es casi seguro que le oigamos, y entonces nos preparamos.
Encendemos la vela y la llevamos a la alcoba.
Dejamos la lámpara en este velador y ponemos delante de la puerta de la sala dos o tres muebles.
Desde la entrada de la alcoba veremos lo que esos hombres hacen.
¿Que fuerzan la puerta de la sala y pasan adentro, derribando los trastos? Pues desde aquí, tú con la pistola, yo con el fusil, les soltamos dos tiros, nos metemos en seguida en la alcoba, cerramos y atrancamos la puerta.
¿Está entendido?  .
Entendido.
 .
¿Te parece bien?  .
Muy bien.
 .
¿No encuentras ninguna dificultad?  .
Ninguna.
Lo único que se me ocurre es que me parece mejor que metamos la lámpara en la alcoba y dejemos la vela aquí; la vela les ha de durar menos que la lámpara.
 .
Está bien pensado eso, Pello.
No nos conviene que tengan una luz clara y constante.
 .
Y hasta podríamos hacer...
 .
¿Dejar un cabo de vela sólo?  .
Eso es.
 .
Que durará lo bastante para disparar sobre ellos.
 .
Exacto.
 .
Veo que nos entendemos admirablemente.
 .
¿Y la segunda parte?  .
La segunda parte la iremos pensando después.
 .
Bueno.
¿Cierro la puerta?  .
Sí, ciérrala.
Vamos a poner el sofá y la mesa de barricada.
 Los dos, de puntillas, sin hacer ruido, llevaron los muebles delante de la puerta del cuarto.
 .
¿Qué hacemos ahora?.
preguntó Leguía.
 .
Ahora, nada.
Si quieres, puedes dormir un rato, Pello.
Echate en la cama, y si no hay novedad, luego me echaré yo.
 Pello se tendió, y al poco rato estaba dormido.
Aviraneta se quedó leyendo a la luz de la lámpara.
    IV  EL ATAQUE   ACABABAN de dar las doce en el reloj de la iglesia de San Juan cuando se oyeron golpes en la puerta.
 .
¡Ya están ahí!.
dijo Aviraneta, y, acercándose a Leguía, le zarandeó fuertemente.
.
¡Eh, Pello!  .
¿Qué pasa?.
preguntó Pello, asombrado.
 .
Levántate.
 Leguía se despejó pronto.
 .
¡Ya los tenemos ahí!.
exclamó Aviraneta.
 Los dos escucharon en silencio.
 .
Hablan con la criada.
dijo Leguía.
 .
Sí.
A ver, a ver qué es lo que quieren.
        *       *       *       *       *  ANSIEDAD  .
¿Quién es?.
decía la criada.
 .
Soy yo.
contestó una voz de fuera.
.
Abre.
 .
Me ha dicho el ama que no abra a nadie.
 .
Si estoy aquí hospedado.
 .
No importa.
 .
Vamos, no seas tonta.
 .
Que no, que no; me ha dicho el ama que no abra a nadie.
        *       *       *       *       *  Quedó todo tranquilo.
 .
Esta gente no se marcha sin intentar algo.
murmuró Aviraneta.
 .
Creo lo mismo.
dijo Pello.
 Al cabo de poco tiempo Leguía notó ruido de pisadas en el balcón del comedor; luego crujió una madera, y poco después se sintieron pasos muy suaves en el suelo.
 .
Han abierto.
dijo Aviraneta.
 .
Sí.
 .
Ya han pasado.
 .
¿Adónde irán?.
preguntó Pello.
 .
Van allí, al cuarto donde yo estaba.
contestó Aviraneta.
 Pasó largo rato; de pronto resonó un grito, que se ahogó en seguida; luego, un rumor de lucha, y quedó todo nuevamente en silencio.
 Transcurriría más de un cuarto de hora; volvieron a oirse pisadas en el corredor, crujido de maderas en el suelo y un murmullo quedo de voces.
Aviraneta y Leguía estaban con la mayor ansiedad, con la respiración contenida.
De repente, alguien se acercó a la puerta de la sala y dió un golpe.
Aviraneta y Leguía se estremecieron.
Luego, el golpe se repitió más fuerte.
  .
¡Don Eugenio! ¡Don Eugenio!.
dijo una voz.
 .
¿Quién es?.
preguntó Aviraneta, que en un momento recobró la sangre fría.
 .
Una carta que traen para usted.
 .
¿A estas horas?  .
Sí; abra usted.
 .
¡Ya voy, ya voy!  Aviraneta, en voz baja, murmuró.
  .
Pello, enciende la vela.
 Leguía la encendió en la lámpara, y de puntillas llevó ésta a la alcoba y dejó el cabo de vela sobre el velador.
 .
Pero, ¿no abre usted?.
dijo la voz de fuera.
 .
Es que no encuentro las zapatillas.
contestó Aviraneta.
.
Lo mejor será que echen la carta por debajo de la puerta.
 .
No, no; me han dicho que se la entregue a usted en su propia mano.
 .
Pues entonces será mejor que espere usted a que me vista.
 Aviraneta cogió la escopeta y Leguía la pistola, y se colocaron en la entrada de la alcoba.
 Al ver que no abrían, los asaltantes debieron sospechar algo.
 .
Hala, y no perdamos tiempo.
dijo la voz del hombre de la zamarra.
  ENTRAN  Un hierro penetró entre la puerta y su jamba, a martillazos; por la abertura entró el extremo de un garrote; las tablas ligeras crujieron violentamente; de repente, con un estrépito terrible, cayó el sofá, el velador y la puerta al suelo.
 Varios hombres aparecieron en la sala, y al mismo tiempo sonaron dos tiros.
Al instante, Aviraneta y Leguía retrocedieron a la alcoba, cerraron la puerta y sujetaron el picaporte con la cuña.
 Alguno de los asaltantes debió quedar herido, porque se oyó un grito de dolor y de rabia.
 .
Hay más de uno.
dijo la voz chillona del Caracolero.
 .
Y están bien armados.
murmuró el Raposo.
 .
No importa.
Son nuestros.
gritó el hombre de la zamarra.
; y nos la van a pagar.
 El hombre de la zamarra intentó mover el picaporte; pero estaba fijo.
Leguía, con la ayuda de Aviraneta, colocó la tranca en la puerta.
 Los asaltantes la empujaron con el hombro; pero la puerta no se movió ni cedió lo más mínimo.
 .
Está admirablemente.
dijo Aviraneta, y llevó la lámpara encima de la mesa de noche, y a la luz cargó el fusil y la pistola con el mismo cuidado y minuciosidad que si estuviera en una escuela de tiro.
Después abrió la ventana y ató en uno de los pernios el cordón de seda.
 El silencio de los de dentro alarmaba a los que intentaban entrar.
De pronto se notó que la vela se les había consumido y apagado, y empezaron a encender fósforos.
 Uno de los asaltantes comenzó a introducir un formón por la juntura de la puerta a golpes de martillo; pero la puerta de la alcoba era de roble, de una pieza, y se notaba, además, que el pulso del que martilleaba no estaba muy seguro.
  AVIRANETA PIDE AUXILIO  .
Creo que vamos a poder dormir aquí.
dijo Leguía, frotándose las manos.
 Acababa de decir esto cuando se oyeron pasos en la alcoba próxima, y después sonaron tres o cuatro puñetazos en el tabique.
Alguno lo sondeaba, sin duda, suponiendo que sería más fácil entrar por él en el cuarto, abriendo un agujero.
Aviraneta, de pronto, cogió la lámpara y se acercó a mirar las paredes.
Luego dejó la luz en el velador, y rápidamente tomó el fusil, salió a la ventana y disparó al aire.
En aquel momento se oyó el alerta de un centinela.
 El hombre de la zamarra y su gente debieron quedar sorprendidos por el disparo.
 El centinela de la muralla lanzó un grito de alarma y disparó también.
 Leguía le miraba a Aviraneta, asombrado.
Aquel hombre parecía haber perdido de repente su sangre fría.
 .
Habrá que descolgarse.
dijo varias veces.
 Aviraneta esperó unos segundos; luego, sacando el cuerpo por la ventana, comenzó a gritar.
  .
¡Sargento! No son más que tres o cuatro.
Que rodeen la casa, y los cogen.
 Los asaltantes se creyeron presos; echaron las herramientas, bajaron las escaleras y huyeron.
Aviraneta salió del cuarto y desde el balcón del comedor les disparó un tiro.
Tardó más de media hora en llegar la patrulla.
Venía un pelotón de treinta soldados con un sargento.
Aviraneta salió a recibirlos, y volvió poco después a la sala, donde había quedado Leguía.
 .
La verdad.
dijo Pello, al verle.
, no he comprendido esta última maniobra.
 .
¿No?.
preguntó Aviraneta, sonriendo y liando su cordón de seda verde sobre la hoja afilada del puñal.
 .
No.
¿Para qué pedir auxilio sin necesidad? ¿No nos bastábamos nosotros para defendernos? Creo que ha hecho usted una tontería, don Eugenio.
 Aviraneta no respondió.
Cogió la lámpara e invitó a Leguía a entrar en la alcoba interior, contigua a la que habían estado ellos; luego penetró hasta el fondo del cuarto, se acercó a la pared, dió un empujón y abrió una puerta de escape que comunicaba las dos alcobas.
 .
¿Y cómo ha notado usted que había esto?.
dijo Pello.
 .
Cuando uno de ellos comenzó a golpear el tabique, inmediatamente se me vino la idea de si habría alguna comunicación; cogí la luz, y vi el marco de la puerta rebozado de cal; antes de que el que golpeaba llegara al fondo de la alcoba con su sondeo y notara la puerta, disparé.
Me pareció mejor que descolgarse y andar por el campo cogiendo el relente.
 .
Retiro lo de la tontería, don Eugenio.
Es usted un hombre de recursos.
 Aviraneta sonrió, satisfecho.
  LOS DOS HUÉSPEDES  El pelotón de soldados que acababa de llegar, al mando de un sargento, reconoció la casa.
La criada y el ama, encerradas en su cuarto, estaban muertas de miedo.
 Al ver a Aviraneta, el ama exclamó.
  .
Creí que le habrían matado a usted, don Eugenio.
 Pues ya ve usted, todavía vivo.
Y los dos huéspedes de anoche, ¿están en casa?  .
Sí.
 .
No creo que tengan el sueño tan duro que no se hayan despertado con este alboroto.
 Fueron al cuarto de los dos huéspedes, y se encontraron con un espectáculo horrible.
 uno de los hombres estaba muerto, cosido a navajadas, en la cama; el otro, en el suelo, desnudo, atado y amordazado.
Le quitaron las ligaduras, y pudo contar lo ocurrido.
Se había despertado y encontrado con cinco hombres desconocidos que le ataron y amordazaron.
Al mirar hacia la cama de su compañero le vió muerto y bañado en sangre.
 Se quedaron doce soldados y un cabo en la casa, y los demás hicieron un reconocimiento por los alrededores de la muralla y por los viñedos próximos; pero no encontraron a nadie.
 .
Bueno.
Esto se ha concluído.
dijo Aviraneta.
.
Dormiremos un rato, ¿eh?  .
Me parece una buena idea.
contestó Pello.
 Y el uno en una alcoba y el otro en la otra se tendieron en la cama.
    V  UNA PROPOSICIÓN   AL día siguiente, Aviraneta se levantó temprano.
Abrió el balcón de la sala para que entrara la luz, y estuvo contemplando las huellas del combate de la noche anterior; una de las balas se había incrustado en la pared; la otra, hecho trizas un espejo.
 En el suelo quedaban manchas de sangre.
 Aviraneta salió al pasillo de la casa; en un cuarto del fondo, alumbrado con cuatro velas, estaba el cadáver del hombre asesinado por la noche.
 Aviraneta volvió a su cuarto, impresionado.
 .
Se va uno haciendo viejo.
murmuró.
.
Estas cosas ya me hacen efecto.
 Aviraneta se acercó a la alcoba donde se había acostado Leguía, y quedó asombrado al verle dormir tan profundamente.
 .
¡Cómo duerme! A éste no le preocupa mucho que haya un muerto en la casa.
  LA FILOSOFÍA DE PELLO  Aviraneta se lavó y se afeitó, y al dar las ocho llamó a su compañero.
 .
¡Eh, Pello! Ya has dormido bastante.
 Leguía, desde la cama, entre dos bostezos, dijo.
  .
¿Qué hora es?  .
Las ocho han dado ahora mismo.
 .
Habrá que vestirse.
 .
¡Claro!; no te vas a estar todo el día en la cama.
Además, ten en cuenta que pueden venir los verdaderos huéspedes de este cuarto.
 Pello se sentó en la cama.
 .
A ese pobre hombre le han matado por equivocación.
murmuró Aviraneta, en tono sentimental.
 .
¿A qué hombre?  .
Al de ayer.
¿A cuál va a ser?  .
¡Ah!  .
¿Ya no te acordabas?  .
Sí.
¿Y dice usted que le han matado por equivocación?  .
¡Claro! El golpe iba dirigido a mí.
 .
¡Pse! Yo creo que todo el mundo muere igual.
replicó Leguía, con indiferencia, mientras se ponía los pantalones.
 .
Veo que eres un bárbaro, Pello.
 .
Hay que ser filósofo.
A uno también le tocará su hora, y por eso no se estremecerán las esferas.
 .
Esa indiferencia en un muchacho joven como tú me parece horrible.
Si ahora eres así, ¿qué será cuando tengas mi edad?  .
Seré una especie de Aviraneta.
replicó Leguía con viveza.
 .
Eres un cínico, Pello.
 .
Y usted un intrigante y un incendiario, como ha dicho el hombre de la zamarra.
 .
Voy a mandar que te fusilen, Pello.
 .
Yo voy a hacer que le cojan a usted los jesuítas por masón.
 .
Eres un bárbaro, Pello.
 .
Y usted un bandido.
 .
Muy bien; le diré a Corito que me has insultado.
 .
Yo le diré que quien me ha insultado ha sido usted.
 .
No te creerá.
 .
Ya la convenceré.
  EL DIABLO TENTADOR  .
¿Qué vas a hacer ahora?  .
Voy al almacén, a casa de mi tío.
 .
Espera un momento.
Te voy a hacer una proposición.
 .
Venga la proposición.
 .
¿Quieres venir conmigo, sí o no?  .
¿A qué?  .
Eso te lo explicaré más tarde.
Si vienes conmigo, trabajaremos juntos, intrigaremos juntos, quizá tengamos que defendernos juntos...
 .
Muy bien; nos defenderemos juntos...
 .
Yo no, porque soy viejo...
 .
¡Hombre, no es usted viejo!  .
Tengo cuarenta y seis años, y he vivido bastante.
Yo, no; pero tú puedes llegar a ser lo que quieras.
 general, ministro, archipámpano...
Yo te ayudaré...
¿te conviene?  .
Me conviene.
¿Me protegerá usted también para casarme con Corito?  .
Eso es cosa tuya y de ella; pero, en fin, si eres buen chico, se te protegerá.
 .
Entonces no hay que decir más.
Soy de usted en cuerpo y alma.
 .
Muy bien.
Está hecho el pacto.
Venga esa mano.
 .
No vaya usted ahora a convertirse en algún demonio y empezar a echar llamas de azufre, señor de Aviraneta.
 .
No tengas cuidado, Pello.
Soy un buen diablo.
Vete a despedirte de tus amigos, y ya sabes, a la tarde nos vamos.
 Leguía se contempló un momento en un trozo de espejo, se caló el sombrero de copa y salió del parador.
    LIBRO QUINTO  UN SOLDADO AUDAZ     I  EL OFICIAL DE LA BOÍNA BLANCA   MOMENTOS antes de las doce se presentó Leguía en el parador.
Aviraneta, sentado en el zaguán, contemplaba las gallinas que picaban en el estiércol y a dos perros que retozaban, ladrando.
 .
Está uno dispuesto para la marcha.
dijo Pello.
; he concluído las despedidas.
 .
¿Qué te han dicho?  .
Nada.
Mi tío lo ha sentido.
Su familia y él me tenían afecto.
 .
Y a Corito, ¿la has visto?  .
Sí.
 .
¿Qué dice?  .
Dice que la voy a olvidar si me marcho por ahí.
 .
¿Y serás bastante granuja para eso?  .
¡No! ¡Ca!   LOS IDEALES DE PELLO  .
Realmente, hago mal en sacarte de este pueblo.
Aquí tienes amigos, personas respetables que te estiman..., que te quieren...
Creo que es un disparate que salgas de Laguardia.
 .
¿A usted le parece buena esta vida, de verdad?  .
Sí, ¡ya lo creo!; la mejor.
 .
Pues nada, nos quedamos los dos.
Rezaremos el rosario por la tarde; iremos a casa de las Piscinas; usted hablará con don Juan de Galilea acerca del sistema constitucional, y con las marquesas de Valpierre de que Laguardia está perdido...
 .
Creo que te permites burlarte de mí, Pello.
 .
No, nada de eso; no hago más que empezar a desarrollar los encantos de la vida tranquila.
Además de que don Juan de Galilea es hombre muy ameno, sobre todo cuando dictamina y encuentra que esto no empece para lo otro.
 .
Sí, sí, búrlate.
 .
¡Yo burlarme! ¡Yo, que he aguantado a pie firme discursos de dos horas seguidas, sin desmayar!  .
¿De manera que lo que tú quieres es conspirar, intrigar, andar a tiros?  .
Robar algo bueno si se tercia.
 .
Seducir infelices doncellas...
 .
Desvalijar las iglesias...
 .
Asaltar los conventos...
 .
Comer bien...
 .
Beber mejor...
 .
Jugarse las pestañas...
 .
Pello, permíteme que te lo diga, eres un bandido.
 .
Y usted otro.
 .
¿De manera que para ti la moral no es nada?  .
¡La moral! Es una cuestión de estómago, don Eugenio.
 .
¿Cómo de estómago?  .
Sí; de estómago.
Se tiene el estómago malo, pues es uno moral, porque no tiene uno apetito; pero se tiene buen estómago, y es uno inmoral necesariamente.
 .
Y ¿tú eres inmoral?  .
En este momento, sí, porque tengo apetito.
 .
¡De manera que para ti la moralidad es un catarro gástrico...
¡Qué teorías! Eres un pagano, Pello.
Bueno, vamos a comer.
 Entraron en el comedor.
Aviraneta se sentó en la cabecera y Leguía a su lado.
 .
Tendrán ustedes que esperar un rato.
dijo la dueña de la casa.
 .
¿Por...?  .
Porque van a venir unos militares.
 Leguía torció el gesto.
 .
¡Demonio! Nos van a fastidiar.
Tardarán mucho?  .
No, no; ahora mismo van a llegar.
  SE RECONOCEN  Aviraneta, para hacer tiempo, sacó un plano del bolsillo y comenzó a estudiar el itinerario que tenían que seguir, en coche, hasta Santander.
Leguía se puso a silbar, mirando el techo.
 Un momento después se oyeron pisadas fuertes en la escalera, acompañadas de un murmullo de voces, y entraron cerca de veinte hombres en el comedor.
 Aviraneta no levantó la cabeza del plano.
 Leguía contempló indiferente a los oficiales que entraban.
Eran tipos atezados, negros por el sol; de aspecto enérgico y decidido.
El jefe, sobre todo, llamaba la atención por su mirada profunda y fuerte.
Hombre más bien bajo que alto, fornido y macizo, tenía esos movimientos lentos y al mismo tiempo seguros del hombre del campo.
 Llevaba zamarra de piel al hombro, a manera de dolmán; boína blanca, grande, que le sombreaba los ojos; el pulgar de la mano derecha apoyado en la cadena del reloj.
Debajo de la zamarra se veía la faja azul; a los lados, dos pistolas y el sable al cinto.
 No se podía saber la graduación de aquel oficial, porque no llevaba insignias de mando; andaba de un lado a otro, como un lobo, y en su paso había la decisión del hombre que cree que no puede encontrar obstáculos en su marcha.
 De pronto el jefe, apartándose de sus oficiales, que estaban de pie a la entrada del comedor, quedó mirando fijamente a Aviraneta.
 .
Algún otro conflicto tenemos.
pensó Leguía.
 El jefe se fué acercando a Aviraneta y le puso la mano en el hombro.
Aviraneta levantó los ojos y dejó la lente sobre la mesa.
 .
¡Demonio! ¡Martín!.
exclamó.
.
¡Tú por aquí!  .
¡Aviraneta! ¡Eugenio de Aviraneta! Ya sabía yo que te conocía.
¿Qué vienes a hacer por Laguardia?  .
Estoy de paso.
Voy a Francia.
 .
A intrigar, ¿eh?  .
Parece que lo sabes.
 .
Me lo figuro.
¿A favor de los carlistas o de los liberales?  .
Soy más liberal que tú, Martín.
replicó Aviraneta.
, aunque no tan bárbaro.
 .
Sólo a ti te permito decir esas cosas.
Si fueras otro, te mandaría fusilar delante de la muralla.
 .
Lo creo.
 .
¿Me consideras cruel?  .
Lo eres.
 .
Mala opinión tienes tú de mí, Eugenio.
 .
Peor la tienes tú de mí, Martín.
 .
Es que no te veo claro.
 .
No lo soy cuando no lo puedo ser.
 .
¿Ni con los amigos?  .
Ni con los amigos.
Cuando mis secretos no son míos no se los comunico a nadie.
 .
Está bien.
¿Sabes que me han hecho coronel?  .
Lo sé.
dijo Aviraneta.
; lo sabía antes que tú.
 .
A ver, explica cómo puede ser eso.
 .
Un ministro que tú conoces me dijo, hace meses.
 «Le vamos hacer coronel a Martín, al amigo de usted.
¿Qué le parece a usted?» Yo le contesté.
 «¡Muy mal!»  El jefe y sus compañeros quedaron asombrados.
Aviraneta, cuando pasó un momento, añadió.
  .
¡Muy mal!.
le dije.
; creo que le deben ustedes hacer general.
 La actitud de los oficiales cambió por completo, y algunos se echaron a reir a carcajadas.
 .
A éste no le conocéis.
dijo el coronel, señalando a Aviraneta.
; éste es el granuja más granuja que hay en el mundo.
 .
Y el liberal más liberal de todos los españoles.
 .
¿Qué piensas hacer, Aviraneta?  .
Pienso comer.
 .
¿Y luego?  .
Luego tomar el coche y marcharme a Santander.
 .
¿Irás por Miranda?  .
Sí.
 .
Pues hasta Labastida te acompañaré.
 .
Bueno.
¿Os falta alguno para venir a comer?  .
No.
 .
Pues entonces, manda que traigan la comida, porque este amigo y yo estamos ya con hambre.
 .
¡Patrona! A ver esa sopa.
 Aviraneta y Leguía habían conservado los puestos que ocupaban en la mesa.
 El jefe se sentó a la derecha de Aviraneta, y los demás oficiales se fueron acomodando donde les vino bien.
 .
¿Este joven es amigo tuyo?.
preguntó el jefe a Aviraneta.
 .
Sí, es mi secretario; Pedro Leguía.
Pello, este coronel es el famoso Martín Zurbano, terror de los carlistas.
 Leguía se levantó; Zurbano hizo lo mismo, y se estrecharon la mano gravemente.
    II  HISTORIAS RETROSPECTIVAS   REZO el Benedícite?.
preguntó Aviraneta, tomando una actitud compungida, de cura.
 Zurbano contestó con una blasfemia.
 .
Déjalas para el final.
advirtió Aviraneta.
; ahora estamos en la sopa.
 La conversación se generalizó en seguida.
Zurbano era muy ocurrente; tenía gran repertorio de anécdotas y de cosas vistas, y salpimentaba sus relatos con interjecciones riojanas y blasfemias de todas las regiones.
 Al oirle se comprendía la fama terrible del guerrillero liberal.
Para una persona circunspecta y religiosa, un hombre como aquél, tan exaltado, tan furibundo, tan bárbaro, que exponía la vida a cada paso, que obligaba a pagar contribuciones a los conventos y quemaba sin escrúpulo las iglesias, que hablaba blasfemando e insultando, tenía que parecer un energúmeno, un monstruo vomitado por el infierno.
  ZURBANO CUENTA CÓMO CONOCIÓ A AVIRANETA  .
Siempre recuerdo cómo le conocí a este hombre.
dijo Zurbano, refiriéndose a Aviraneta.
 .
¿Cómo fué?.
preguntó Mecolalde, el segundo de Zurbano, a quien las historias y anécdotas de su jefe interesaban extraordinariamente.
 .
Pues veréis.
El año 23 los franceses venían a acabar con la Constitución y la libertad de España, al mando de un duque que no recuerdo cómo se llamaba...
 .
El duque de Angulema.
dijo Aviraneta.
 .
Eso es; el duque de Angulema.
Por entonces nos reuníamos en Logroño, en un mesón cerca del puente, unos cuantos nacionales y algunos paisanos patriotas.
Era por la primavera, no recuerdo qué mes.
Se hablaba de que los absolutistas, que venían de vanguardia con los franceses, se acercaban.
Mandaba en Logroño los regimientos constitucionales el brigadier don Julián Sánchez, uno de los guerrilleros de más fama de la guerra de la Independencia.
Una noche, dos hombres a caballo se apearon en el mesón.
Eran un capitán de Caballería y su asistente.
Sin quitarse el polvo del camino fueron a casa del gobernador militar y volvieron al poco rato.
El capitán venía acompañado de un sargento de nacionales y de algunos patriotas.
«Vamos, vamos», nos dijeron a todos.
Entramos en el comedor del mesón, y nos reunimos treinta o cuarenta.
El mesonero vino con dos candiles y los colgó de las vigas del techo.
Entonces el capitán se subió en una silla, y llamándonos «ciudadanos» comenzó a hablar, a explicarnos la situación en que se encontraba España.
Era un hombre joven, flaco, con los ojos vivos y la voz áspera.
Nos dijo que la Constitución y la Libertad estaban en peligro, que los generales nos hacían traición, que las autoridades estaban en tratos con los franceses y los realistas, y que el rey jugaba con el país.
A pesar del fuego con que hablaba aquel hombre, la gente estaba fría y poco decidida.
Al último dijo que había que nombrar inmediatamente una Junta para la defensa de la ciudad, buscar armas y repartirlas entre los patriotas.
 Después del discurso, el sargento y el oficial se sentaron en una mesa, y con la ayuda de los nacionales comenzaron a hacer una lista de los individuos que debían de formar la Junta.
El primer nombre de la lista fué el del oficial, luego hubo otros cuatro o cinco; los demás no quisieron comprometerse, y la Junta no se formó.
Al día siguiente, los franceses entraban en Logroño; el brigadier Sánchez caía herido de una lanzada en el costado.
Al capitán aquel que había hablado la noche anterior le vi luchando en medio de un grupo de nacionales acorralados por los franceses.
¿Sabéis quién era aquel oficial? Este hombre que tenéis delante.
 Eugenio de Aviraneta.
Muchos años después, un amigo mío recibió una carta de Aviraneta, firmada en Zaragoza, recomendándole que apoyara en unas elecciones a Mendizábal.
 .
Buen premio me dió ese cocodrilo llorón.
murmuró Aviraneta.
 .
Al ver la firma.
siguió diciendo Zurbano.
me acordé yo, y dije.
 «Es aquél».
Luego me indicaron que estaba en Logroño, y no paré hasta encontrarle.
Este ha sido uno de los hombres que más me han llamado la atención.
  AVIRANETA CUENTA CÓMO CONOCIÓ A ZURBANO  .
Pues yo supe de ti.
dijo Aviraneta.
de una manera menos trágica.
 .
¡Hombre! A ver, ¿cómo fué eso?  .
Estaba a la puerta de ese mesón de Logroño de que tú has hablado, con el sargento y otro miliciano, cuando pasaste tú.
«Si hubiera muchos como éste.
dijo el sargento.
, se podría hacer algo.» «¿Quién es ése?», pregunté yo.
«Martín Zurbano, un contrabandista de Varca».
Y me contó un sucedido tuyo, que no sé si es verdad o mentira.
 .
¿Qué fué?  .
Parece que estabais una patrulla de nacionales en Montalvo, y que hacía tanto frío, que se helaban las palabras, y que tú dijiste.
 «Esto no es nada; vamos a desnudarnos y a volver a Logroño a caballo y en cueros.» Los demás dijeron que era una barbaridad; pero tú, empeñado, te desnudaste y anduviste tomando el fresco unas cuantas horas por encima de la tierra helada.
¿Es verdad esto?  .
Sí.
Es verdad.
Era uno joven y fuerte.
Hoy no lo podría hacer.
 .
¡Bah! ¿Qué importa? Mientras haya entusiasmo y calor en el corazón.
 .
Eso no falta.
 .
Lo mismo me ocurre a mí.
dijo Aviraneta.
 .
¿De verdad?.
preguntó Zurbano, con la brutal franqueza que le caracterizaba.
 .
Parece que lo dudas.
 .
¡Y eres político!  .
¿Y qué?  .
Yo dudo del entusiasmo y de la buena fe de todos los políticos.
    III  VIOLENCIA CONTRA VIOLENCIA   HUBO un momento de silencio.
 .
Creo que te engañas, Zurbano.
dijo Aviraneta, secamente.
 .
El que se engaña eres tú, Aviraneta.
replicó Zurbano.
 .
Suponer que la mala fe está sólo en los políticos es un absurdo.
 .
¿Piensas tú que los políticos españoles son buenos?  .
No.
¡Cómo voy a pensar eso! Sé que son malos; pero sé que tienen muchos de ellos tanta buena fe como los de los demás países.
 .
Entonces no comprendo por qué lo hacen mal.
 .
Lo hacen mal porque en España es imposible hacerlo bien.
Los políticos son malos cuando el país es malo.
 .
No, no.
España no es peor que otra nación.
 .
No será peor individualmente; lo es colectivamente.
 .
No entiendo eso.
Me parece lo que dices una de esas frases de político que no quieren decir nada.
 .
Un hombre puede ser buen hombre y mal ciudadano.
 .
Cuando se es mal ciudadano se es mal hombre.
contestó Zurbano, dando un puñetazo en la mesa.
 .
No.
Un Cristo que viviera entre nosotros, sería un buen hombre, sería un mal ciudadano.
 .
Argucias.
 .
Razones.
 .
Di lo que quieras.
Yo estoy convencido de que son los políticos los que nos matan.
¿Por qué no se acaba la guerra civil? Por ellos.
 .
Por ellos y por los generales, que se odian.
replicó Aviraneta.
.
Hace unos meses estaba yo en Arcos de la Frontera, y veía cómo dos generales del ejército liberal, Alaix y Narváez, no sólo no se ayudaban nunca, sino que hacían lo posible para que los carlistas de Gómez derrotasen a las tropas de su compañero y rival.
Y esto de las rivalidades es lo más digno que pasa entre ellos.
No hablemos de lo más indigno.
 .
Y ¿por qué no se habla claro en ese Congreso?.
preguntó Zurbano.
.
¿Por qué no se dice la verdad? Eso no es un Congreso; es un charco de ranas.
 .
Aunque fuera un estanque de cisnes sería lo mismo.
 .
Aquí se necesita un hombre, Aviraneta.
 .
Aquí se necesita un pueblo, Zurbano.
 .
Yo estoy convencido de que en España, hoy, lo mejor sería una dictadura militar, una dictadura de un hombre justo, valiente, que supiese sentar las costillas a todo el que quisiera salirse de la ley.
 .
No, Martín.
contestó Aviraneta.
; no estoy conforme.
España no necesita más que una dictadura.
 la de la justicia, la de la inteligencia, la de la libertad.
Nada de fuerza, nada de soldados que quieran imitar a Napoleón.
El Poder civil debe estar siempre por encima del Poder militar.
El Ejército no debe ser más que el brazo de la nación, nunca la cabeza.
  AVIRANETA HABLA DE SÍ MISMO  .
No estoy conforme.
y Zurbano dió un puñetazo en la mesa.
.
Los soldados somos tan ciudadanos como los demás.
Ciudadanos que exponen su vida.
¿Podéis decir lo mismo los políticos?  .
¿Lo dices por mí, Martín?  .
Lo digo por todos vosotros.
 .
He peleado en la guerra de la Independencia con don Jerónimo Merino.
contestó Aviraneta fríamente.
 .
Queréis ganar batallas desde los rincones de los ministerios.
 .
He hecho cuatro campañas.
 .
Aspiráis a mandar con vuestras intrigas; no sois tan liberales como nosotros los militares.
 .
He peleado el año 23 con el Empecinado; el año 30 tomé parte en la expedición de Mina; hoy sigo luchando contra los facciosos.
 .
Sí; pero queréis tenerlo todo en vuestra mano; no queréis que el mundo sea libre.
 .
He guerreado con lord Byron por la independencia de Grecia.
 .
No os preocupa más que lo que pasa en Madrid; no sois patriotas.
 .
Tomé parte en Méjico en la expedición del general Barradas.
 .
No dudo de que seas un valiente; pero, créeme, Aviraneta, sólo un hombre de puños, capaz de fusilar a todo el que no ande derecho, puede salvar a España.
 .
Sería necesario que cuando acabara de fusilar a todos hubiera otro hombre de puños que lo fusilara a él.
replicó Aviraneta.
  ZURBANO EL IBERO  La discusión siguió así, en el mismo tono extremado y agresivo.
Los demás oían y callaban, presenciando el duelo.
Estaban frente a frente el torero y el toro, el cazador y la fiera, la violencia impulsiva de Zurbano ante la energía serena de Aviraneta.
 No era posible dar una idea de la actitud y de las palabras de Zurbano; acostumbrado a mandar, la resistencia le irritaba; hablaba, accionaba, daba puñetazos en la mesa, se revolvía furioso; quería oir y, al mismo tiempo, acogotar al contrincante.
 Aquel hombre era un admirable ejemplar de la violencia ibérica; su alma inquieta, tumultuosa, tenía algo de volcán en perpetua erupción.
 Era el fiero cántabro, violento, exaltado, con un valor que llegaba a la temeridad, a la tendencia suicida, con una confianza grande en su estrella.
 Esta confianza le hacía emprender aventuras absurdas.
Una de ellas se la contó Mecolalde a Leguía en un alto de la discusión.
 Unos meses antes, en Noviembre del año anterior, habían salido de noche unos doscientos hombres del batallón de Zurbano, desde Vitoria.
 Al llegar cerca de Salvatierra, Zurbano dejó el grueso principal de la fuerza en una altura, viendo que el terreno que se presentaba ante ellos era pantanoso, y con veinte jinetes y doce infantes se metió sigilosamente en Zalduendo, ocupado por los carlistas.
Zurbano sabía dónde estaba alojado el general Iturralde, y solo, envuelto en el capote, se dirigió hacia la casa.
«Buenas noches», le dijo el centinela.
«Buenas noches», le contestó el soldado.
 Zurbano entró en el portal, subió la escalera, recorrió un pasillo y llegó a un cuarto donde unos veinte hombres, la mayoría oficiales carlistas, estaban jugando al monte.
 El banquero tenía suerte.
 iba acumulando delante de sí una gran cantidad de plata y de billetes.
Dió las cartas, y viendo que Zurbano no apuntaba, le dijo.
  .
¿Y usted no juega, compañero?  .
Yo copo.
dijo Zurbano; y se levantó y extendió la mano sobre la mesa.
 .
¿Quién es este hombre?.
gritó Iturralde.
 .
¡Soy Martín Zurbano! Todo el mundo queda preso.
Y sacó un trabuco que llevaba escondido debajo del capote.
 Los jugadores quedaron sorprendidos; Martín, valiéndose de su sorpresa, se asomó al balcón y dijo a Mecolalde.
 «¡Eh, vosotros, venid arriba!»  Así prendió Zurbano al mariscal de campo del ejército carlista don Francisco Iturralde, a su mujer, a su hijo, a cinco oficiales y a cincuenta y cuatro personas más.
 Estas gatadas eran frecuentes en el guerrillero riojano, que vivía sólo para la guerra, para la emboscada, para la sorpresa.
 Aquel hombre, por lo que dijo Mecolalde, era insensible a los placeres materiales; no comía ni dormía.
Era de una austeridad furiosa y salvaje.
 Para que su genio fuera más irascible, padecía del estómago, y la enfermedad daba a su rostro, largo y fino, unas arrugas de melancolía; sus ojos, grises y azulados, brillaban con furor; la boca, de labios pálidos y rectos, denotaban un carácter de crueldad y de energía.
 Siempre vibrante, siempre amenazador, Zurbano hablaba con un fuego extraordinario, con una elocuencia incorrecta, y a veces incoherente.
 En aquel duelo de palabras entablado en el comedor de la fonda, Aviraneta se batía a la defensiva; parecía un aguilucho resistiendo las embestidas de un jabalí.
 De pronto, los dos contrincantes se pusieron de acuerdo, pensando en la patria futura.
Zurbano entreveía en el porvenir un mundo de justicia y de bondad, sin guerras, sin enemigos, sin violencias; Aviraneta estaba conforme; pero, para acercarse a aquel ideal, los dos consideraban que había de seguirse distinto camino.
El uno creía que era indispensable marchar de frente, aniquilando las torpezas y las mentiras dejadas por el pasado; el otro pensaba que había que tomar por el atajo y atacar al enemigo de soslayo, cuando no se pudiese cara a cara.
    IV  CONSEJO DE AMIGO   LA discusión se interrumpió por la entrada de un viejo.
 Este viejo venía a saludar a Zurbano.
Era un hombre alto, de bigote cano, facciones duras.
Por sus actitudes parecía militar.
 .
¡Hola, Varea!.
le dijo a Zurbano; porque muchos le llamaban por el nombre del arrabal de Logroño donde había nacido.
 .
¿Quién es usted?.
preguntó Zurbano, bruscamente.
 .
-¿No te acuerdas?...
¿No se acuerda usía de Caparroso, aquel cabo de Carabineros que un día le mandó parar a usía, amenazándole con el fusil, y que usía...?  .
¡Rediós! ¿Eres tú?  .
Sí, vivo aquí, donde está casado mi hijo.
 .
¡Cuánto me alegro de verte!   EL CABO CAPARROSO  Zurbano se levantó, se acercó al viejo y estuvo hablando con él.
Mecolalde, que conocía muy bien la vida de su jefe, contó a Leguía y a Aviraneta lo ocurrido a Zurbano con aquel hombre.
 El recién llegado había sido cabo de Carabineros y perseguidor de Zurbano en sus tiempos de contrabandista.
El cabo Caparroso tenía fama de templado, y como Zurbano se le escapaba de entre las uñas, juró prenderle cuando le echase la vista encima.
Un día, el carabinero lo vió en el monte, con dos mulos cargados de mercancías.
Amartilló el fusil, y, saltando por entre las zarzas, se plantó delante de Zurbano, y, echándose el arma al hombro, gritó.
 «¡Alto! ¡Ríndete!» «Bueno, me rindo», dijo el contrabandista.
«Hala.
Tira para adelante», añadió el cabo.
Martín comenzó a marchar con sus mulos hacia el pueblo.
Al llegar a un recodo, la carga de uno de los machos se inclinó hacia un lado; Zurbano fué a arreglar la alforja, y con un movimiento rápido sacó un trabuco de debajo de la manta, y, apuntando al carabinero, gritó.
 «Ríndete tú ahora, o disparo.» El cabo Caparroso dijo al contrabandista que le perdonaba, que se fuera; pero Zurbano, riendo, contestó.
 «¡Ca!; ahora toma tú del ramal a las caballerías y llévalas hasta la cuadra de mi casa.
Yo voy detrás.»  El cabo y Zurbano llegaron a Varea, y allí, Zurbano le ofreció al carabinero una buena cena y se hicieron amigos.
  EL EMPECINADO Y ZURBANO  .
Algo parecido le sucedió al Empecinado.
dijo Aviraneta.
 .
¿Cuándo conoció usted al Empecinado?.
preguntó Mecolalde.
 Le conocí el año 13.
contestó Aviraneta.
.
Peleé con él y con el cura Merino en tiempo de la guerra de la Independencia; luego luché, con una partida suelta, contra Merino, el año 23, y fuí, durante algún tiempo, secretario de campaña del Empecinado.
 Todos los comensales se le quedaron mirando atentamente.
A pesar de que aquel hombre no era viejo aún, pertenecía a otra generación.
 a una generación que en menos de treinta años había tomado un carácter legendario.
 .
¡El Empecinado!.
exclamó Zurbano, que se había despedido del antiguo cabo de Carabineros y volvía a su sitio a la mesa.
.
He oído decir que fué siempre hombre de gran corazón y gran liberal.
 .
¿Era como Martín?.
preguntó Mecolalde, a quien le gustaba sacar a relucir, siempre que podía, a su jefe.
 .
No, no.
 Zurbano torció el gesto.
 .
Eran muy diferentes.
siguió diciendo Aviraneta, mirando a Zurbano con su impasibilidad habitual.
.
Este Martín y aquel Martín, los dos han nacido guerreros, con el sentimiento de las sorpresas y de las emboscadas.
En esto únicamente se parecen; en lo demás, muy poco.
El Empecinado era como una encina de Castilla, robusta, fuerte, achaparrada; éste es como un pino alto y delgado; el Empecinado era más tosco, más pueblo; éste es...
más fino, más aristócrata.
 .
¡Aristócrata yo!.
exclamó Zurbano, sorprendido, y lanzó una blasfemia que hizo persignarse a todas las mujeres de la casa.
.
Sólo a ti se te ocurre decir esto.
 .
Sí, aristócrata.
A pesar de tu rudeza aparente y de tus palabras, eres un aristócrata.
 .
¡Yo, que no llevo ni siquiera las insignias de mi grado!  .
Por eso, porque eres aristócrata.
 .
¡Bah!  .
El Empecinado era más humano; éste es más duro, más implacable; el Empecinado era francote, sencillo; éste es un zorro.
 .
Sin duda; porque desciendo de vascongados.
replicó Zurbano con malicia, sabiendo que Aviraneta lo era.
 .
Quizá por eso.
El Empecinado era como un niño, y lo hubiera sido siempre; éste es como un viejo; aquél no tenía ambición; éste la tiene; aquél era sano; éste, no.
  EL HORÓSCOPO  Zurbano, que había seguido la comparación con cierta ansiedad disimulada, como hombre que oye un horóscopo en el que cree, quedó pensativo.
 .
¿De dónde sabes que yo no estoy sano?.
preguntó.
 .
No lo sé.
Lo supongo nada más.
Cuando uno es un rabioso, un violento, es que no está sano.
 .
Eres inteligente, Aviraneta.
 .
Me tengo por tal; quizá sea una equivocación.
 .
Ves a los hombres por dentro; pero no progresarás.
 .
Lo sé.
 .
Comprenderás a la gente; pero eso no te servirá de nada.
Alguno dirá.
 «Ese hombre tiene talento, tiene valor, tiene perspicacia...» Pero te sobra una cosa.
 la personalidad; eres demasiado Aviraneta; no sabes pensar en los demás; te falta otra.
 la suerte.
Detrás de ti no irá nunca nadie; tendrás que estar siempre a las órdenes de un hombre que valga menos que tú.
 el inteligente te temerá, el no inteligente te despreciará.
 .
¿Es mi horóscopo?.
dijo Aviraneta.
 .
Parecido al tuyo.
 .
¿Y qué debo hacer, según tú?  .
Retirarte de la vida activa.
 Aviraneta quedó pensativo, y una sonrisa de tristeza frunció sus labios.
 .
¿Te ha molestado?.
dijo Zurbano, riendo y poniendo la mano en el hombro de su interlocutor.
 .
No; ¿por qué? El destino está por encima de los hombres.
 .
Pues véngate, pronosticándome alguna desgracia.
 .
¿Desgracia? No sé si la tendrás, Martín.
Por lo pronto, desconfía de tu carácter.
Eres un militar, un buen militar.
Has hecho lo más difícil de tu carrera.
Si prosperas, como prosperarás, querrán hacer de ti un político, y entonces...
 .
Y entonces, ¿qué?  .
Entonces fracasarás, y podrás llegar a perder todo lo que has ganado, si no pierdes también la vida.
 Realmente, Zurbano era de esos tipos en cuya frente parece leerse un destino trágico.
 .
Son ustedes pájaros de mal agüero.
exclamó Mecolalde.
; dejemos esto, y que traigan café.
  EL ENTUSIASMO LIBERAL  Estaban tomando el café cuando delante del parador la charanga del regimiento de Zurbano comenzó a tocar el himno de Riego.
 Zurbano, Aviraneta, Leguía, Mecolalde y los oficiales salieron al balcón.
 Soldados y gentes del pueblo se habían amontonado delante de la casa.
Uno de los soldados llevaba en la cabeza un sombrero de teja, grande, y repartía bendiciones, entre las carcajadas de los demás.
 Cuando los jefes aparecieron en el balcón cesó el tumulto.
 .
¡Viva Zurbano!.
gritó un hombre del pueblo con voz furiosa, levantando un garrote blanco en el aire.
 .
¡Viva!.
repitieron varias voces, igualmente frenéticas.
 Zurbano se estremeció; parecía un caballo encabritado.
 .
¡Riojanos!.
exclamó con voz vibrante, agarrándose con las dos manos al hierro del balcón.
.
¡Viva la reina!  .
¡Viva!  .
¡Viva la Constitución!  .
¡Viva!  .
¡Viva la libertad!.
gritó Aviraneta.
 .
¡Viva!  La charanga volvió a tocar el himno de Riego aun con más brío.
 Pello quedó asombrado al mirar a Aviraneta.
Estaba pálido de la emoción, con las lágrimas en los ojos.
 .
Maestro, está usted emocionado.
El aire de la Libertad le emborracha.
 .
Sí; es verdad.
 .
¡Si le llegan a usted a ver en el balcón las Piscinas!.
añadió Pello, burlonamente.
 Aviraneta sonrió, y tuvo que limpiarse disimuladamente los ojos.
    V  POR EL CAMINO   ZURBANO y sus oficiales habían salido camino de La Bastida.
Hasta un par de horas después, Aviraneta y Leguía no tuvieron la silla de postas preparada.
 Montaron a la puerta del parador, y comenzaron a bajar de prisa el cerro de Laguardia.
 El día, de Junio, era claro, con sol, pero fresco; algunas nieblas suaves, ligeras, iban corriendo por el aire y deshaciéndose sobre la falda obscura de los montes.
 Al pasar por cerca de Samaniego se encontraron a Mecolalde, con una compañía, que iba a retaguardia.
Habían detenido un landó, ocupado por una señora y un caballero, y a dos vagabundos de malas trazas que se habían escondido en un viñedo al ver a la tropa.
En ellos reconoció Leguía al hombre de la zamarra y al Raposo.
 .
Ahí tiene usted a dos de los asaltantes de anoche.
dijo Pello a Aviraneta.
 .
¿Son esos?  .
Sí.
 El hombre de la zamarra, al ver a Aviraneta volvió la cabeza rápidamente.
 .
¿Han cogido ustedes gente sospechosa?.
preguntó Aviraneta a Mecolalde.
 .
Sí.
 .
¿Qué clases de tipos son?  .
Estos son espías de los carlistas.
 .
Entonces, mala les espera.
 .
Martín ordenará lo que haya que hacer con ellos.
 La silla de postas avanzó por entre los soldados; al pasar por delante del landó detenido, Aviraneta echó una mirada hacia el interior del coche y se estremeció.
 .
Va dentro una mujer muy guapa.
dijo Leguía, que había mirado también.
 Aviraneta no dijo nada; pero poco después mandó al cochero de la silla de postas que se detuviese; se paró la silla de postas en medio del camino, y pasó por delante de ella el landó, rodeado de soldados.
 Detrás del caballo de Mecolalde venían el Raposo y el hombre de la zamarra con las manos atadas.
 En esto se vió aparecer a Zurbano, al galope, seguido de un ayudante.
Mecolalde se acercó a él, y los dos jefes hablaron.
Mecolalde explicó, sin duda, a Zurbano lo que ocurría.
 .
A los dos vagabundos y al caballero, que los fusilen delante de esta tapia.
gritó Zurbano.
.
A la señora llevadla al depósito.
 Dos soldados abrieron el landó e intimaron a los viajeros para que bajasen.
Salieron del interior un caballero y una señora.
El caballero era un hombre de unos cuarenta años, delgado, esbelto, de bigote corto; la señora, una mujer morena, de poca estatura, pero de arrogante presencia.
 Aviraneta se acercó disimuladamente a Zurbano.
 .
Martín.
dijo.
.
 una palabra.
 Zurbano se inclinó desde su caballo.
 .
¿Qué quieres?.
preguntó.
 .
Esta mujer ha sido mi mujer.
dijo Aviraneta.
 .
¿Tu mujer?  .
Sí.
¿No podrías dejarla en libertad?  .
Lo haré por ti.
 .
Y por los otros, ¿puedes hacer algo?  .
Nada.
Dile a esa señora que se vaya.
No hago la guerra ni a las mujeres ni a los niños; no soy ningún Cabrera.
 Aviraneta le rogó a Pello que comunicara a aquella señora las palabras de Zurbano.
Leguía se acercó a la dama y se descubrió.
 .
Señora.
dijo.
.
 el coronel Zurbano, como favor especial, le permite a usted marcharse libremente.
 .
¿A mí sola?  .
A usted sola.
 .
¿Y mi esposo?  .
Quedará prisionero.
 .
Pues dígale usted a ese bruto.
replicó la dama, con aire orgulloso e insultante.
que no me separo de mi marido.
 .
Pero, señora...
 .
Nada, nada.
 Leguía se inclinó, y, acercándose a Aviraneta, le contó lo que pasaba.
 .
¿Es su marido?.
preguntó Aviraneta, con cierto asombro.
 .
Sí.
 Aviraneta habló nuevamente a Zurbano, y le convenció de que sería mejor interrogar a los prisioneros.
 .
Bueno; vamos a entrar en esta casa.
Se celebrará un juicio sumarísimo.
 La casa que había indicado el coronel tenía un ancho zaguán y una columna de piedra en el centro; pusieron junto a ésta una mesa; Zurbano se sentó en medio; a su derecha, Mecolalde, y a su izquierda, un capitán.
 .
Que entren los prisioneros.
dijo Zurbano.
 Rodeados de media docena de soldados y de varios oficiales entraron la señora, el caballero, el Raposo y el hombre de la zamarra.
  VARGAS  .
Interrógueles usted, capitán.
dijo Zurbano.
 .
¿A quién primero?  .
Al señor.
 .
¿Cómo se llama usted?.
preguntó el capitán.
 .
Don Fernando de Vargas.
contestó el caballero, esforzándose por aparecer sereno y tranquilo.
 .
¿De dónde viene usted?  .
De Valladolid.
 .
¿Adónde iba usted?  .
A Francia.
 .
¿Es usted carlista?  .
Sí, señor.
 .
¿Lleva usted alguna misión de su partido?  .
No, señor.
 .
¿Qué parentesco tiene usted con esa señora?  .
Es mi esposa.
 .
¿Conoce usted a estos dos hombres?  .
A éste.
y señaló al de la zamarra.
lo conozco.
Ha sido criado mío; pero hace ya muchos años que no le veía.
Al otro no le conozco.
 .
Está bien.
¿Sigo el interrogatorio?.
preguntó el capitán a Zurbano.
 .
No; empiece usted con el otro.
  EL HOMBRE DE LA ZAMARRA SE DEFIENDE  El capitán comenzó a interrogar al hombre de la zamarra; pero éste, por exceso de astucia, quiso hacerse el tonto.
El capitán se picó al ver que el mendigo se le escabullía por entre los dedos, y fué acorralándole a preguntas.
A veces, las contestaciones maliciosas y los subterfugios del viejo hicieron arrancar una carcajada a los oficiales.
 En esto, abriéndose paso por entre los soldados, se presentó ante el tribunal un hombre con facha de labriego.
Ni Aviraneta ni Leguía le reconocieron; era uno de los que habían estado la noche anterior en el parador del Vizcaíno, el compañero del asesinado por la banda del hombre de la zamarra.
 .
¿Quién es usted y qué quiere?.
preguntó Zurbano, al verle.
 .
Vengo a declarar.
dijo el labriego.
.
Ayer noche, un compañero mío, tratante en granos, y yo fuimos al parador del Vizcaíno, de Laguardia.
Nos pusieron a los dos a dormir en el mismo cuarto.
A media noche me desperté sobresaltado, y me encontré con cinco hombres que me ataron y me amenazaron con las navajas si daba un grito.
Aquellos hombres acababan de matar en la cama a mi compañero; entre los asesinos estaban estos dos.
 .
¡Miente!.
gritó el hombre de la zamarra.
.
Ese día yo no estaba en Laguardia.
 .
Digo la verdad.
afirmó el labriego.
 .
¿Los reconoce usted a los dos? ¿Tiene usted la seguridad de que son ellos?.
preguntó Zurbano, señalando al de la zamarra y al Raposo.
 .
Sí, señor; la seguridad absoluta.
 .
Está bien.
No hay más que hablar.
Retírese usted, buen hombre.
Se hará justicia.
La señora y el caballero, que vayan escoltados al depósito de Logroño.
A estos dos granujas pegarles cuatro tiros delante de esa tapia.
 El hombre de la zamarra, al oir esto, dió un salto y se echó para atrás; derribó a tres o cuatro soldados; pero no pudo salir y cayó al suelo.
Allí se defendió como una fiera, pateando, mordiendo, hasta que le sujetaron y le ataron los brazos.
El Raposo, sin que nadie se diera cuenta, se escabulló como una rata y comenzó a correr a campo traviesa.
Los soldados le dispararon una descarga y cayó a cuarenta o cincuenta metros; pero poco después se levantó y echó a correr.
 El hombre de la zamarra presenció la fuga de su compañero.
Cuando le mandaron avanzar por la carretera, para fusilarle, estaba transfigurado.
Se veía vencido; pero esto le daba una gran energía.
 .
¡Canallas! ¡Cobardes! Por mucho que me matéis yo he matado más de los vuestros.
gritaba.
 .
¡Anda! ¡Anda! Que te vamos a dar para vino.
le decía un soldado joven, riendo.
 Al pasar por delante de Aviraneta, el hombre de la zamarra le miró fijamente y exclamó.
  .
Señor de Aviraneta.
Cada cual trabaja por sus ideas, a su manera, ¿verdad?  Aviraneta no dijo nada.
 La patrulla que llevaba al que iban a fusilar se alejó.
 Al poco rato se oyó una descarga; poco después un tiro suelto, y luego, otro.
 .
Ya lo han rematado.
dijo un soldado viejo a Leguía.
 .
En fin, un enemigo menos.
murmuró Aviraneta.
 Aviraneta y Leguía montaron en la silla de postas y cruzaron por entre los soldados de Zurbano.
 .
¿Habrá usted presenciado muchas escenas de éstas, eh, don Eugenio?.
preguntó Leguía.
 .
¡Figúrate! Cuando estemos tranquilos, y si no te aburre, te contaré algunos episodios de mi vida.
 .
¿Aburrirme? ¡Nada de eso! Le escucharé a usted con mucho gusto.
 La silla de postas marchó a tomar la carretera de Haro, y de allí siguió en dirección a Miranda de Ebro.
    LIBRO SEXTO  LA INFANCIA DE UN CONSPIRADOR     I  EL ARCHIVO SECRETO   UN año después, una tarde de invierno, Aviraneta y Pello marchaban, en un tílburi, por la carretera de Bayona.
 Habían salido de Irún después de comer, y pensaban detenerse en Bidart.
 Bidart es una aldea de la costa vascofrancesa que está entre San Juan de Luz y Biarritz; tiene una iglesia, con su cementerio alrededor; unas cuantas casas agrupadas, constituyendo el pueblo, y otras varias diseminadas por las dunas próximas al mar y cubiertas de hierba verde.
 Estas dunas forman parte del acantilado que comienza en Hendaya y acaba en Biarritz.
 La tarde estaba lluviosa y gris.
Entre la niebla apenas se veía.
Pello iba dirigiendo el tílburi, obedeciendo las indicaciones de Aviraneta.
 .
El tiempo se nos mete en aguas.
murmuró Aviraneta.
 .
Sí; parece que sí.
 .
A ti eso no te preocupa; pero a mí, mucho.
 .
¿Por qué?  .
Por el reúma.
 .
Pero ¿tiene usted reúma, de veras, o es que dice usted que lo tiene cuando le conviene, don Eugenio? Porque voy viendo que cuando no quiere usted hacer algo, padece usted de reúma.
 .
¡Qué opinión estás formando de mí! Lo que es si a ti te encargaran mi biografía, ¡me he lucido!  .
Yo supongo que no sólo engañará usted a los carlistas, sino que engañará usted también a los amigos.
 .
Eres un granuja, Pello.
Eres indigno de mi amistad.
 .
Insúlteme usted, y soy capaz de ir con el tílburi al mar y empezar a marchar por encima, como Neptuno.
 .
¡Neptuno, sí; buen tuno estás hecho tú!  .
¡Hombre, don Eugenio! No juegue usted con el vocablo de una manera tan vulgar; eso no está a su altura.
 .
¡Hay que descender a veces, amigo Pello!   EL CASERÍO ITHURBIDE  Habían pasado Guethary, y marchaban entre la carretera y la costa.
Pronto encontraron un punto en donde el camino se bifurcaba.
 .
Tira por la izquierda.
dijo Aviraneta.
; ya te diré dónde tienes que parar.
 El tílburi tomó el camino de la izquierda, que se iba acercando al mar, y que subía en una pendiente suave.
Antes de llegar a la cima, Aviraneta mandó hacer alto delante de una casa rústica.
 Era una casita con ventanas verdes y dos galerías por el lado del camino, cubiertas con una parra que iba dejando sus hojas marchitas al viento; por el lado contrario, hacia el mar, tenía un prado y un pequeño jardín.
 La puerta del caserío estaba abierta, y Aviraneta y Leguía entraron en el zaguán.
Una vieja, muy arrugada, les salió al encuentro con dos chicos de la mano.
Aviraneta cambió con ella algunas palabras en castellano y en francés, dió unas monedas de cobre a los chicos y comenzó a subir la escalera seguido de Leguía.
 Llegaron al piso segundo; Aviraneta entró en un cuarto y abrió las maderas de un gran balcón que daba al mar.
 La tarde, lluviosa, iba obscureciendo rápidamente; la noche se venía encima; apenas llegaba a verse algo en el interior de la casa.
 .
Mira, a ver si por ahí hay un quinqué.
dijo Aviraneta.
 .
Sí, aquí hay uno.
contestó Pello.
 .
Bueno; tráelo.
También habrá por ahí una maquinilla de espíritu de vino y una botella con petróleo.
 Leguía buscó, a tientas, en un vasar, y encontró las dos cosas pedidas.
 Aviraneta se puso a limpiar la lámpara, la llenó de petróleo y la encendió.
Después cerró las maderas del balcón; abrió un armario y sacó un bote de café y un molinillo.
 .
Ahora, mientras yo enciendo la estufa y hago el café.
dijo Aviraneta.
, di a la mujer del caserío, madama Ithurbide, yo la llamo así por ser éste el nombre del caserío, que nos prepare la cena, y de paso mira a ver si han metido el caballo en la cuadra y le han dado pienso.
 .
Bueno; todo se hará.
 Leguía desapareció por la escalera, y Aviraneta, renqueando por el reúma, limpió la estufa, golpeando el tubo con un hierro para que saliera el hollín, la cargó con astillas y pedazos de carbón de piedra y le dió fuego con unos periódicos viejos.
Después se puso a moler el café.
 Unos minutos más tarde volvió Leguía.
 .
¿Ya tenemos fuego, maestro?.
dijo.
 .
Sí, ya tenemos fuego.
¿Qué hay de los encargos?  .
He conferenciado con madama Ithurbide.
Larga negociación.
Hemos llegado a este resultado.
 primero, sopa de coles; segundo, un par de huevos fritos con jamón; tercero, un pollo guisado; cuarto, una cola de merluza con salsa a la mayonesa, y quinto, arroz con leche.
Como vino, hay uno de Beziers, bastante aceptable.
Se puede alternar con sidra.
No he podido conseguir más en mi negociación diplomática.
 .
¿Todo eso que has dicho piensas comer?.
preguntó Aviraneta.
 .
Ya lo creo.
Las emociones me desgastan mucho el organismo.
 .
Eres un tragón.
¿Has visto si el caballo está en la cuadra?  .
Sí; está comiendo su pienso.
 .
Bueno; pues acaba de moler el café, que yo voy a dejar la mesa libre.
 Leguía cogió el molinillo y comenzó a dar vueltas al manubrio mientras Aviraneta limpiaba la mesa con un trapo.
 .
Con esa levita y ese sombrero de copa, haciendo de cocinero, me resultas un tipo ridículo.
dijo Aviraneta.
 Realmente, Leguía estaba hecho un _dandy_, con su levita entallada y su redoblante en la cabeza.
 .
Pues usted está también un poco grotesco.
dijo Leguía, mirando a Aviraneta, que, después de limpiar la mesa, estaba a gatas, delante de la estufa, con las manos negras.
 .
Ahí dentro, en ese armario, debe haber unas blusas viejas, que yo empleo para andar en la huerta.
Mira a ver si las encuentras.
 Leguía las sacó, y el maestro y el discípulo se quitaron las levitas para ponerse las blusas.
 Este será el mandil masónico que usted empleará en las tenidas negras.
dijo Leguía.
.
Cómo se conoce que estamos en casa de un venerable.
¿Qué grado tiene usted, treinta y tres o cuarenta y tres, don Eugenio?  .
Bueno, bueno; esos chistes a mí no me causan impresión, Pello.
Voy a lavarme las manos.
Ojo con la estufa, ¿eh?  .
Bueno.
 Aviraneta volvió al poco rato.
 .
¿Marcha la estufa?  .
Como una seda.
El agua del café hierve.
Esa madama Ithurbide es la que me está preocupando.
 .
Ya vendrá, hombre, ya vendrá.
 Los dos amigos se sentaron, con los pies al lado de la estufa, hasta que entró madama Ithurbide con el mantel y los cubiertos.
 .
Madama Ithurbide, ¡salud!.
gritó Leguía.
.
Permita usted que le abrace.
¿Todo ha salido bien?  .
Todo.
 .
¿Las coles estarán blandas?  .
Sí, sí.
 .
¿El pollo no se habrá desgraciado?  .
No.
 .
A la mayonesa, ¿le ha encontrado usted el punto?  .
Sí, señor.
 .
¡Es usted admirable, madama Ithurbide!  Se sentaron a la mesa los dos amigos e hicieron honores a la cena.
Después se sirvieron el café, del que Aviraneta tomó tres tazas, y luego se dedicaron a fumar.
Leguía llevó delante de la estufa un colchón y una almohada; improvisó un diván, y se tendió en él.
De cuando en cuando hacía una reflexión optimista acerca de la vida.
  MIENTRAS EL VIENTO GIME  .
Este caserío es mío.
dijo de pronto Aviraneta.
; me lo dejó un pariente en unas condiciones poco comunes.
Por su mandato no le puedo cobrar al inquilino más que cincuenta francos al año; pero él tiene la obligación de reservarme los cuartos de este piso y de este lado que dan al mar.
 .
¡Cosa rara!  .
Sí; era un tipo bastante extraño mi tío.
 Comenzó a llover.
 se oía el redoblar de las gotas de agua que azotaban los cristales de las ventanas; todas las trompetas del viento sonaban al unísono, silbando, cantando, mugiendo; alguna ventana chirriaba en el enmohecido gozne con un quejido lastimero y terminaba dando un golpazo.
 A veces, el viento, rugiente, parecía que iba a arrancar la casa y a llevarla en el aire; luego volvía a su moscardoneo manso y en algunos momentos se detenía, y entonces resonaba el rumor de la lluvia y el del mar.
 .
¿Para cuándo reserva usted su ingenio, maestro?.
dijo de pronto Leguía.
 .
¿Por qué dices eso?  .
Porque debía usted amenizar la velada contando algo interesante.
 .
¿Te aburres?  .
¡Pse! Un poco.
 .
¡Claro! ¡Estás acostumbrado a la vida del gran mundo!  .
Creo que exagera usted, maestro.
 .
No; no exagero.
¿Has escrito a Corito?  .
Sí, ayer.
 .
Pues si quieres y no te parece más aburrido que no hacer nada, te contaré algunos episodios de mi vida.
 .
Eso es lo que le estaba pidiendo a usted.
 .
¿No te resultará pesado?  .
De ninguna manera.
 .
No me vengas con cortesías.
Ya sabes, Pello, que te conozco.
Si no te gusta el proyecto, no he dicho nada.
 .
Me gusta, maestro, me gusta; una historia entretenida es para mí en este momento el complemento de la cena.
 .
Muy bien; eso me basta.
 Aviraneta cruzó el comedor y abrió una puerta que daba a un cuarto contiguo.
Este cuarto estaba lleno de cajas y de trastos viejos.
 .
¿Qué tiene usted ahí?.
preguntó Leguía.
 .
Ahí tengo unos cuadros que unos chapelgorris amigos míos sacaron de unas iglesias de la Rioja.
 .
¿Sacaron? Quiere usted decir que los robaron.
 .
No vamos a reñir por cuestión de verbos; pon el que te dé la gana; pero te advierto que tu tío Fermín Leguía iba con ellos.
 .
Mi tío Fermín ha sido siempre un hombre enemigo de las supersticiones.
¿Y valen algo esos cuadros?  .
Sí; los hay muy bonitos.
 tablas góticas de verdadero mérito.
 .
¿Y qué piensa usted hacer con todo eso? ¿Venderlo?  .
No.
¡Ca! No soy tan positivista.
Los guardaré para cuando tenga casa.
 .
Y usted, enemigo de la religión, ¿se va usted a pasar la vida mirando santitos? Vamos, don Eugenio, le creía a usted un hombre de más fuerza.
Creo que va usted chocheando.
 .
Pello, eres un beocio.
No quiero enseñarte mis cuadros.
Eres indigno de contemplar una tabla gótica.
 .
Creo que sí, completamente indigno.
¿Qué tiene usted en ese armario?  .
Este es el archivo secreto.
Con esto podría echar abajo muchas reputaciones falsas de honradez, de valor, de moralidad...
 .
¿Y qué adelantaría usted?  .
Quitar la máscara a muchos tunantes.
 .
¡Bah! Todos los hombres tienen su zona de luz y de sombra.
 unos más, otros menos.
Hay que tomarlos como son.
 .
Esta es tu opinión, Pello; pero no la mía.
En fin, dejemos eso.
En este cuadernito tengo los apuntes y las fechas, por si alguna vez escribo mis Memorias para confundir a mis enemigos.
Repito.
 si te aburre, dímelo.
 .
Venga esa historia.
dijo Leguía, encendiendo un cigarro y tendiéndose en su improvisado diván.
 Aviraneta se acercó al quinqué; abrió su cuaderno, sacó su lente y comenzó su narración.
    II  LAS DOS INFLUENCIAS   SOY un hombre de mala suerte, mi querido Pello, en parte mitigada por mi fuerza de voluntad grande.
Soy de esos que no se desaniman fácilmente, ni consideran que una causa está perdida hasta que no ven medio alguno de encontrar una solución.
No tengo nada de místico; ni creo que haya en el mundo más que fuerzas naturales; pero, aunque tuviera la sorpresa de encontrarme después de muerto con el infierno, no lo podría considerar como una cosa definitiva e irremediable, y mientras alentara, pensaría en buscar recursos para mejorar mi situación.
La esperanza no la abandonaría nunca.
 Mi filosofía, si es que a un político aventurero se le permite tener filosofía, ha sido siempre esa.
 trabajar con entusiasmo para conseguir las cosas, y cuando no las he conseguido, quedarme tranquilo y renunciar a ellas sin dolor alguno.
 Como hombre de mala suerte, he sufrido bastantes desgracias; he presenciado catástrofes, derrotas, incendios, matanzas; patriota entusiasta, he sido testigo de dos invasiones extranjeras y del desmoronamiento del imperio colonial español; liberal y progresista, he visto a mi país padeciendo las reacciones más bárbaras; me ha herido la calumnia y el descrédito, privándome de todas las armas cuando necesitaba más de ellas; he pasado por casi todas las cárceles de España; he estado muchas veces a punto de ser fusilado...
y, sin embargo, si volviera a vivir, volvería a hacer lo mismo de lo que hice.
 .
Hay que ser consecuente.
murmuró Leguía, lanzando una bocanada de humo al aire.
 .
Lo dices con cierta sorna.
replicó Aviraneta.
.
Ya sé que en el fondo te burlas de los de mi época.
Los jóvenes de hoy vais siendo demasiado positivistas.
 .
¡Bah!  .
Ya no estimáis más que los resultados.
Adoradores del éxito.
 .
¡Claro! Es natural.
 .
Para mí no ha sido natural.
Hay personas que sólo en determinadas condiciones se pueden poner en acción.
Yo no he pensado esto nunca.
Todas las ocasiones y todos los momentos me han parecido buenos para defender mis ideas e intentar mis planes.
De militar, tan trascendental me parecía sorprender un correo como ganar una acción; de político, las elecciones de cualquier pueblo me han interesado tanto y me han parecido tan importantes como las de la capital.
A las gentes que se agitan como yo, las personas tranquilas les llaman perturbadoras, anarquistas...
 .
Al grano, don Eugenio, al grano.
Se pierde usted en disquisiciones, maestro.
  MI INFANCIA  .
Vamos al grano.
Empezaré por mi nacimiento.
Me llamo Eugenio Aviraneta, Ibargoyen, Echegaray y Alzate.
Soy vasco por los cuatro costados, pero he nacido en Madrid.
 Mi padre se llamaba Felipe Francisco, y era de Vergara; mi madre, Juana Josefa, y era de Irún.
 Mi padre había venido a hacer sus estudios a Madrid, y allí conoció a mi madre, que era hija de un militar, don Mateo de Ibargoyen.
Mi padre y mi madre se casaron en la parroquia de San Miguel.
Mi padre, que era abogado de algún nombre, tenía muy buena clientela; años antes de nacer yo había defendido un pleito a favor de las monjas del Sacramento, y éstas, como pago de sus honorarios, le cedieron, para habitarla, una casa de propiedad del convento y contigua a él, que daba a la calle del Estudio de la Villa y tenía el número 10.
 Aquí nací yo.
Si te interesa saber la fecha, te diré que fué un día 13, mal día, el 13 de Noviembre de 1792, y fuí bautizado el 14 en la iglesia de Santa María Real de la Almudena.
 Fué mi padrino don Domingo de Larrinaga, militar de alta graduación, amigo de mi padre.
Por eso yo me llamo Eugenio Domingo.
 Tenía dos hermanas, Antonia Cecilia y Antonia Juana; una, mayor que yo, y la otra, más pequeña.
De niñas, las dos eran rollizas y altas; en cambio, yo siempre fuí pequeño y encanijado.
 A pesar de mi pequeñez y encanijamiento, no estuve nunca malo.
 .
Este chico no crece.
decía mi madre a doña María Antonia de Echevarría, que era su amiga más íntima.
 .
Ya crecerá; no tengas cuidado.
contestaba doña María Antonia.
 Yo no crecía; pero estaba fuerte como la mala hierba.
Que hiciera frío o calor, que cayera ese sol de Agosto madrileño que parece va a derretir hasta las piedras, o que estuvieran las fuentes y los charcos helados, para mí era lo mismo.
Mi lugar predilecto era la calle.
 A los siete años di un disgusto a mi familia porque me abrieron la cabeza de un cantazo en una pedrea que tuvimos en las Vistillas unos moros de Lavapiés y unos cristianos de mi barrio; y a los nueve proporcioné otro disgusto serio a los autores de mis días, porque le arrimé una pedrada de honda a un chico, en el pecho, y estuvo, según dijeron, a punto de morirse.
  LA CASA  Durante toda la infancia me encontré sometido a dos influencias.
 la de casa y la de la calle.
 Estas influencias eran tan opuestas, tan contradictorias, que no había entre ellas término medio posible.
 Con indicarte cómo era mi casa y cómo era la calle, lo comprenderás en seguida.
 Mi casa era una casa especial.
Mi padre profesaba ideas modernas para su época; pero a pesar de esto se manifestaba muy grave, muy ceremonioso, muy hidalguesco.
En el fondo tenía todas las preocupaciones del antiguo régimen, un poco amortiguadas por su tendencia filosófica.
 Mi madre le consideraba como a un oráculo; para ella el dueño de la casa tenía la categoría y el poder del «pater familias» romano.
 Las dos personas más consideradas por mi padre eran don Domingo de Larrinaga y don Juan Ignacio de Arteaga.
 Estos dos señores eran militares de alta graduación; Arteaga había estado en Méjico, donde se casó con doña Luisa Emparanza, señora muy entonada y de familia rica.
 Larrinaga y Arteaga profesaban, como mi padre, ideas modernas, que en aquella época no se llamaban todavía liberales.
 Es lógico que las tendencias de renovación y de cambio en un país vengan del elemento culto y no del pueblo.
El pueblo toma las ideas cuando ya han fermentado, y les da violencia, fuerza, para que puedan generalizarse; pero los primeros contagios siempre comienzan entre la minoría culta.
Esto pasó en Francia, en España, y creo que pasará en todas partes.
 El elemento aristocrático español aceptó en aquel tiempo las ideas nuevas que tendían a fomentar la agricultura, la industria y a mejorar la educación de la juventud, y solamente cuando vió que a la larga estas ideas eran contrarias a los privilegios de clase se opusieron a ellas.
Entonces la posibilidad de un predominio democrático se veía muy lejana.
Todo el mundo quería transformar, sin contar gran cosa con el pueblo, a quien se consideraba como un elemento inerte.
 En una Memoria que publicó don Andrés Muriel, titulada _Gobierno del Señor Rey Don Carlos III o instrucción reservada para la dirección de la Junta de Estado_, se puede ver el entusiasmo reformador que había en España en algunos individuos de las altas clases.
  «LOS CABALLERITOS DE AZCOITIA»  En las provincias vascongadas también los nobles y las personas notables fueron los primeros que se lanzaron a defender las ideas de renovación en pleno siglo XVIII.
 En algunos pueblos se desarrolló un gran entusiasmo por la lectura.
En Guipúzcoa solamente había quince suscriptores a la _Enciclopedia de Diderot_; con seguridad, en todo el resto de España no llegaban a tantos.
 Muchas gentes de los pueblos guipuzcoanos se reunían con otros de las mismas aficiones y trataban y discutían cuestiones de arte y de ciencia.
Se hablaba de algunos hidalgos que se habían metido en su casa a hacer experimentos por su cuenta.
 En Azcoitia, según nos decía Larrinaga, tenían una Academia, de la que formaba parte la gente más distinguida de la villa.
Esta Academia se llamaba «Los caballeritos de Azcoitia», y de ella formaban parte Ignacio Manuel de Altuna, Joaquín de Eguía, el conde de Peña Florida y otros enciclopedistas guipuzcoanos menos conocidos.
 «Los caballeritos de Azcoitia» habían señalado sus días para el estudio.
Los lunes los consagraban a las Matemáticas; los martes, a la Física; el miércoles, a la Historia y a las traducciones; el jueves, a la Música; el viernes, a la Geografía; el sábado, a los asuntos de actualidad, y el domingo se celebraban fiestas de teatro y conciertos.
 Aseguraba Larrinaga que por suscripción se habían llevado a Azcoitia una máquina neumática, una eléctrica de Nollet, y varios aparatos traídos de Londres.
Se habían discutido también en aquella Academia las tesis físicas y matemáticas de Bernouilli, de Newton y de Franklin.
 Los hidalgos azcoitianos sentían un gran entusiasmo por los nuevos métodos basados en la experiencia, y cuando el padre Isla criticó en el _Fray Gerundio_, desde un punto de vista teológico, la enseñanza experimental, que se comenzaba a emplear en Física, los caballeritos le atacaron con saña, firmando su impugnación, llena de burlas maliciosas, con el seudónimo de los «Aldeanos críticos».
 De Azcoitia salió la Sociedad Económica Vascongada y la de los Amigos del País, que después sirvieron de modelo para muchas otras Sociedades de la misma clase que se fundaron en casi todas las regiones españolas.
  EL COLEGIO DE VERGARA  Mi padre, que, como he dicho, era de Vergara, no podía aceptar la supremacía de ninguna otra ciudad sobre la suya; pero no tenía más remedio que reconocer que Azcoitia había sido la primera en comenzar el movimiento filosófico en las Vascongadas y aun en España.
 Realmente, el seminario de Vergara era un centro científico importantísimo.
Después de la expulsión de los jesuítas, los enciclopedistas y afrancesados de Azcoitia se apoderaron del colegio de Vergara, e hicieron de él el foco de las nuevas ideas.
Mientras los frailes en Salamanca explicaban una Física y una Química con procedimientos teológicos, en Vergara se empleaban aparatos, se hacían experiencias.
 En Filosofía y en Derecho natural se profesaban ideas modernísimas.
 Vergara había discutido con Beasain acerca del nacimiento de San Martín de Aguirre, a quien los unos tenían por vergarés y los otros por natural de Loynaz, y el Papa, elegido como árbitro, dió en una bula la razón al seminario guipuzcoano.
 Parecerá absurdo que a un chico que vivía en Madrid se le pusiesen como modelos de centros de cultura dos pueblos pequeños como Azcoitia y Vergara; pero hay que tener en cuenta que entonces Madrid era uno de los lugares más atrasados y más bárbaros de España.
 Tanto me hablaban mi padre y mi padrino de estos dos pueblos, que yo me los figuraba como un sitio en donde los hombres más viejos, con sus barbas blancas, iban a la escuela.
 Muchas veces las ideas nuevas, en vez de destruir las viejas, les sirven como de cuña.
Así pasaba en mi casa.
Parecía que el liberalismo de mi padre había llegado a dar a mi familia un carácter más tradicional.
Aquella casa tenía aire de santuario; todas las pequeñas prácticas de la vida tomaban allí un tinte religioso.
Conversar, escribir una carta, dar los días, eran actos solemnes.
El rezar el rosario por las noches y el ir a misa los domingos, eran ya ceremonias llenas de unción y de santidad.
 Al lado de este ambiente de respetabilidad que respiraba en mi casa, tenía el aire de la calle madrileña un cierzo de las Vistillas y de Puerta de Moros, de la Cuesta de la Vega y de Lavapiés, que cortaba como una navaja de afeitar.
  LA CALLE  Por estas callejuelas del viejo Madrid se respiraba entonces un vaho espeso de pueblo bajo, de manolería violenta, desgarrada, desvergonzada.
 En aquellos tiempos, la Puerta de Moros y la plaza del Alamillo eran tan peligrosas como las cañadas de Sierra Morena.
En estas callejuelas madrileñas privaba la majeza, el desplante, la frase dura, el chiste burlón y agresivo.
Allí se le daba una puñalada a uno en menos que canta un gallo, y se le pintaba un jabeque al lucero del alba.
Entonces, la gente pobre de Madrid era completamente salvaje, y se vivía en las casas de los barrios bajos como en las cuevas de los gitanos.
 Madrid era una gran Corte de los Milagros.
 Por todas partes se veían mendigos, tullidos que mostraban sus deformidades y sus llagas; ciegos que entonaban una cantilena lamentable; procesiones y rosarios.
Hasta los más metafísicos misterios del catolicismo servían para ser cantados al son de la vihuela; y los romances de los bandidos alternaban con la vida de los santos y las relaciones de los milagros más despampanantes.
 No había esquinazo que no se empapelara con noticias de novenas, vísperas y trisagios; ni calle en donde faltara un momento la agradable perspectiva del cogote de un fraile.
 Hoy no se puede tener idea de lo que era aquel Madrid; habría que dar muchos detalles para poder formarse un concepto aproximado a la realidad.
 Entre las solemnidades ceremoniosas de mi casa y la abigarrada majeza del arroyo estaba yo como el alma de Garibay, más cerca por mis gustos de la chulapería callejera que de la majestuosa severidad de mi hogar.
    III  EL MADRID DE 1800   LA calle del Estudio de la Villa, donde yo he nacido, calle que hoy se llama solamente de la Villa, es una calle corta y tortuosa; arranca desde el Pretil de los Consejos, cerca de la Capitanía General, y termina en la plaza de la Cruz Verde, plaza desconocida por los madrileños actuales, pues es un pequeño espacio irregular próximo a la calle de Segovia, según se baja hacia el puente, a mano derecha.
 Mi calle, como he dicho, era corta y tortuosa; a la entrada, frente a mi casa, se encontraba la Academia pública de humanidades, que regentó el maestro Juan López de Hoyos, cuando asistió a sus aulas Cervantes.
Esta Academia, que llamaban el Estudio de la Villa, daba nombre a la calle.
 La casa donde yo nací, que aun existe, se conocía en el barrio con el nombre de Casa de las Monjas del Sacramento, y era un edificio grande de tres pisos, con vuelta al Pretil de los Consejos.
 Aquélla y otras varias, unidas al convento de las monjas, formaban una sola manzana, limitada por las calles del Estudio, del Sacramento, del Pretil de los Consejos, del Rollo y de la plaza de la Cruz Verde.
  UN BARRIO SINTETIZADOR  En este rincón de mi barrio hice yo mis primeras correrías.
Era difícil encontrar un barrio tan sintetizador como aquel de la vida cortesana y aun de la vida nacional; era el barrio más castizo de Madrid, el más antiguo, el más típico, el receptáculo de todo lo viejo, de todo lo jaque, de todo lo abigarrado y pintoresco de la villa del oso y del madroño.
 Representaba, como ningún otro, la vida del país.
La Inquisición tenía su hogar en la Plaza Mayor, y en la de la Cruz Verde, los lugares del auto de fe en gran escala y de los autillos.
Estos autillos debieron ser célebres en otra época, y como recuerdo quedaba en la plaza de la Cruz Verde, al decir de la gente, una cruz de madera pintada de este color; la monarquía tenía en el barrio el Palacio Real; la aristocracia, la casa enorme de Osuna.
 La religión contaba con una serie de parroquias y de conventos.
 San Pedro, San Justo, San Andrés, la Capilla del Obispo, las Carboneras.
Además, en la calle del Sacramento estaba el palacio arzobispal, y en la calle del Nuncio el del embajador de Su Santidad.
 Otras instituciones fuertes ostentaban en el barrio representación completa.
El dinero y la usura, en la calle del Duque de Nájera, donde estuvo la casa de Samuel Leví, el tesorero del rey Don Pedro de Castilla; el dinero y el amor, en la calle del Rebeque, donde se hallaba la tesorería de Palacio, edificio que luego compró Ruy Gómez de Silva, el marido de la princesa de Éboli, para incorporarlo al mayorazgo de la Aliseda.
 Un ramo importante de la agricultura tenía su asiento en la plaza próxima a la Capilla del Obispo.
En esta plazoleta, los campesinos de los alrededores de Madrid habían establecido desde tiempos antiguos un mercado diario de granos y de paja.
 La elección de este sitio para mercado provenía de la época en que al cabildo de la Capilla del Obispo se le daba como subvención una carga de paja para el mantenimiento de la mula de cada uno de los capellanes, a condición de usar en sus paseos mantilla negra larga sobre la caballería y de que los fámulos llevaran traje y montera del mismo color.
 El capellán mayor y los otros menores sacaban a vender todo el pienso que se les entregaba y que no consumían a esta plazoleta, que desde entonces se llamó de la Paja.
Llegó un día en que las cosas se pusieron mal; a las mulas de los capellanes se les cortó la ración de pienso; pero la costumbre estaba hecha y los labradores de Parla y de Fuenlabrada, fieles a la tradición, siguieron llevando sus cargas de paja al mismo sitio.
 La mendicidad tenía, como no podía menos, en la corte española, su representación en el barrio.
Allí estaba la calle del Panecillo, llamada de este modo porque se repartía en ella un panecillo de limosna a cada pobre que se presentaba, y la calle de la Pasa y la del Rollo, que tenían el mismo motivo mendicante de denominación.
 El hampa no dejaba de tener su recuerdo; cerca se encontraba la calle del Azotado, o de los Azotados, hoy calle del Cordón, por donde pasaban montados en burro los condenados a esta pena, mientras el verdugo les calentaba las espaldas.
 La fiesta nacional tenía la calle del Toro, con un poco de historia tauromáquico-fantástica adjudicada a ella.
Durante mucho tiempo había habido en esta callejuela una casa adornada con los cuernos de un toro estoqueado en una corrida regia.
 La gente del barrio aseguraba que los cuernos sujetos a la pared bramaban a la misma hora en que fué estoqueado el animal.
Otros decían que estos bramidos los producía un chico, que se burlaba así de la gente del pueblo, y que se ganó, cuando se le descubrió, la gran paliza.
 No sólo teníamos en el barrio representación de las cosas terrenas, sino también de las de ultratumba; así, había un bodegón del Infierno, donde se reunían los aguadores a comer el clásico puchero, y un callejón del Infierno, que después del 7 de Julio se llamó Arco de Triunfo.
 Los eruditos en esta clase de cosas decían que se llamaba callejón del Infierno porque en un incendio que estalló en la Plaza Mayor, la gente que miraba las llamas desde aquella rendija angosta le encontraba el aspecto de la entrada de los dominios de Plutón.
 Hubo un tiempo en que fué necesario ensanchar este corredor estrecho para que pudiera pasar el coche real, y un poeta satírico, que era además cura, escribió con tal motivo un romance que comenzaba así.
        ¡A qué estado habrán llegado     las costumbres de este pueblo,     que es necesario ensanchar     el callejón del Infierno!   LA CASA MISTERIOSA  Además de estas curiosidades, había en mi barrio algo que llegó a ser durante mi infancia una gran preocupación.
 Era una casa pequeña de la calle de Santa María, que hacía esquina a una callejuela que llevaba el nombre del duque de Nájera.
 Esta casa tenía dos cuerpos.
 piso principal, con cuatro balcones muy grandes y muy altos, con las vidrieras de cristales pequeños, verdosos y emplomados, y un segundo piso, estrecho y cuadrado, a modo de torre, con un solo balcón.
 En el piso bajo no tenía más abertura que unos ventanillos altos, con rejas, y un portal estrecho, de trabuco, del que partía una escalera de caracol.
 Los chicos del barrio solían decir que aquella casa amarilla era misteriosa en extremo; algunos aseguraban que en ella había duendes; otros afirmaban que monederos falsos; pero los más enterados decían que era uno de los puntos de cita de los masones.
 Esta versión, poco a poco fué generalizándose, y entre la gente del barrio se llamaba aquella casa la casa de los masones.
Se contaban historias extraordinarias de las reuniones que tenían allí los afiliados a esta secta, en las cuales todos iban enmascarados.
Se afirmaba que bebían sangre y juraban guardar su secreto, delante de una calavera, con la punta de una espada desnuda en el pecho.
 Muchas veces, de chico, estuve mirando aquella casa amarilla con gran curiosidad.
De día no entraba nadie; sólo, a veces, al anochecer, se veía pasar algún embozado; daba unos golpes con los nudillos en la puerta, se abría ésta con una cuerda atada al picaporte desde arriba, y el hombre desaparecía en la obscuridad.
    IV  LA ÉPOCA   AUNQUE me consideres pesado, amigo Pello, te hablaré un poco de mi época, porque los jóvenes de hoy no tenéis una idea clara de la transformación verificada en España.
Si la tuvierais miraríais con menos desdén a los hombres de mi generación.
 No digo que abundara entre nosotros la gente entendida y de talento; pero entusiasmo y valor los había.
 Sin preparación, sin cultura, sin medios, cogimos nosotros el momento más difícil de España.
El edificio legado por los antepasados se cuarteaba, se venía abajo.
Era la crisis de la patria, del imperio colonial y, al mismo tiempo, del absolutismo, de la Inquisición, de toda la vida antigua.
 Ciertamente, hacía ya tiempo que las ideas filosóficas venían influyendo en la sociedad, pero en una minoría exigua en el elemento culto.
La proclamación de la libertad civil y política, hecha por los norteamericanos, fué muy simpática al elemento avanzado aristocrático español; pero en cambio, la tempestad de la Revolución francesa produjo tal pánico, que la aristocracia, el clero y el ejército reaccionaron por instinto de conservación y se prepararon a defender sus privilegios.
 El Gobierno mandó prohibir y recoger todo libro o periódico que hablara de los sucesos ocurridos en Francia, y se expidió un decreto, dirigido a las universidades y escuelas, suprimiendo la enseñanza del Derecho natural y de gentes.
  LA INQUISICIÓN Y LOS SABIOS  Al mismo tiempo se recomendó el celo del Tribunal de la Inquisición, organismo que se sentía envejecido y fuera de lugar, y que no se atrevía a emplear los procedimientos severos de otras épocas.
 A pesar de su general lenidad, el Santo Oficio castigaba a veces con mano firme.
 En mi tiempo se hablaba todavía del proceso de Pablo Antonio de Olavide, hombre ilustre, de ideas reformadoras, a cuya inteligencia y celo se debieron las colonias de Sierra Morena.
Delatado por un capuchino alemán como partidario de la filosofía, fué llevado a las cárceles de la Inquisición, donde tuvo que abjurar de rodillas, cubierto de un sambenito.
 Después de salido de las cárceles del Tribunal de la Fe, Olavide se fué a vivir a la ciudad de Almagro, y de allí partió para Francia, donde le hicieron un recibimiento soberbio.
La Asamblea Constituyente le declaró hijo adoptivo de la nación francesa.
Olavide vivió algún tiempo en la Malmaison, que fué después la finca favorita de Napoleón y de Josefina.
Esta finca pertenecía, por entonces, a un amigo de Olavide, M.
Lecoulteux Dumolay.
 Olavide fué, con Marchena y Guzmán, uno de los españoles que colaboró en el gran incendio de la Revolución francesa.
 Después, preso con su amigo Lecoulteux en la cárcel de Orleáns, hubiera sido quizá guillotinado, a no haber sobrevenido la caída de Robespierre.
 Otra persona conocida, presa años después en las cárceles del Tribunal de corte, por sospechas de ateísmo y materialismo, fué el profesor de Matemáticas don Benito Bails, que era autor de algunos compendios que se enseñaban entonces en las escuelas de España y en algunas de Europa.
 A pesar de ser don Benito hombre de grandes relaciones en la corte, un día se presentaron los alguaciles en su casa de la calle de Carretas y le dijeron que se preparara para ingresar en la cárcel.
 El pobre profesor, además de viejo, estaba tullido, y alegando su impotencia para valerse de sus piernas, se aceptó que se encerrara con él una sobrina suya, que por piedad accedió a asistirle.
 El buen matemático, hombre ingenuo, antes de la declaración de los testigos de cargo, confesó haber dudado algunas veces de la existencia de Dios y del alma, aunque aseguró que no llegó tampoco a considerar como definitivo el ateísmo materialista.
 Los inquisidores, viéndole reconocer tan fácilmente sus herejías, le trataron con cariño y le sacaron todo el dinero posible.
 Por esta época, también un señor, don Felipe Samaniego, se delató a la Inquisición como lector de Voltaire, de Rousseau y de Hobbes, y de paso comprometió al duque de Almodóvar, a Campomanes, a Floridablanca, a Lacy, al general Ricardos y a otros hombres notables que eran partidarios de las tendencias reformistas.
 La misma condesa del Montijo, en cuya casa se reunían personas distinguidas aficionadas a la lectura, fué desterrada por el rey a Logroño, acusada por los frailes de jansenista y de tener correspondencia con el abate Gregoire.
 En el Palacio Real, los curas, que habían perdido mucha influencia desde el tiempo del conde de Aranda, la recobraron íntegra.
El padre Eleta, confesor de Carlos IV, que era un fanático, embrutecía a su real penitente; mientras, el padre Múzquiz, un cura cínico, favorito de Godoy y confesor de María Luisa, convertía el confesonario en un cómodo lugar de tercería.
 Los cortesanos, que veían que este padre ponía la religión al servicio de la reina y de su majo, le llamaban el traidor Don Opas, y el bueno de Carlos IV decía que el confesor de su mujer tenía conciencia de jareta.
  LA INQUISICIÓN Y LOS ILUMINADOS  Con la gente pobre, el Tribunal de la Fe luchaba también a brazo partido, no porque la plebe sintiese inclinaciones por la filosofía y el enciclopedismo, sino porque había en España por entonces una epidemia de santos y de iluminados que a Dios le ardía el pelo.
 Uno de los casos más célebres ocurrió en Cuenca con una mujer llamada María Herráiz.
Afirmaba María que su carne se había convertido en la carne de Jesucristo.
 Algunos frailes y clérigos lo creyeron; el pueblo fanático comenzó a rendir culto a la beata María, y la Inquisición metió a todos los complicados en el milagro en la cárcel.
La beata murió en prisión y fué quemada en efigie; a su criada la impusieron diez años de reclusión en una casa de recogidas, y a los aldeanos embaucados se les condenó a cadena perpetua y a doscientos azotes previos.
 Los frailes y uno de los curas que habían sostenido a la beata María salieron al auto de fe con túnica corta y soga al cuello, y fueron condenados a reclusión perpetua en las islas Filipinas.
Una ligera bromita que sirvió para amenizar la vida monótona de los conquenses.
 También en Madrid hubo otra famosa beata, la de la calle de Cantarranas.
Esta señora, a creerle a ella, se alimentaba sólo de hostias consagradas y hacía cada milagro que temblaba el credo.
 La ciudadana de la calle de Cantarranas, en unión de varios cucos como ella, tenía un negocio magníficamente montado; pero algún celoso del éxito de su lucrativa empresa hizo que la sorprendieran con testigos atracándose de carne natural y de vino igualmente natural y de buena marca, y su prestigio desapareció.
  LOS SOSTENES DEL MUNDO VIEJO  Por una parte, la monarquía, que iba desacreditándose y envileciéndose, rodeada de una aristocracia corrompida; por otra, el ejército en un ambiente de favoritismo, y el clero cada vez más inclinado a las supersticiones...
La situación era desastrosa.
Se veía que los pilares del mundo antiguo se cuarteaban.
 Arriba, en las altas esferas de la sociedad, no había más que vicio, escándalo, licencia; abajo, brutalidad, superstición, miseria.
Manolería de seda y manolería de harapos.
Unicamente como remedio se veía un grupo exiguo de gente culta, desligado de los unos y de los otros, hombres entendidos, pero egoístas; incapaces de arrastrar a nadie, incapaces de comprender al pueblo, orgullosos y al mismo tiempo cobardes.
 Probablemente no habrá habido período en España en que el pueblo estuviera tan muerto.
Al oído más fino le hubiera sido difícil encontrar en aquel gran cuerpo desorganizado algo como un latido revelador de la vida.
    V  LA MOJIGONA   EN los dos campos donde se desarrollaba mi infancia, el familiar y el callejero, tenía amigos.
 Los de la calle eran chicos de familias de artesanos, libres, mal atendidos, que constantemente estaban haciendo diabluras y barbaridades.
A alguno de ellos lo vi treinta y tantos años después de miliciano nacional y lo reconocí.
 Los amigos míos de casa eran Ignacio Arteaga y José Antonio Emparanza.
 Estos dos muchachos eran primos, los dos de la misma edad, pero de muy distinto carácter.
 Ignacio Arteaga era un buen chico, generoso, lleno de efusión.
Emparanza, en cambio, se manifestaba mal intencionado y canalla, sobre todo conmigo.
 Arteaga y yo solíamos ir de paseo con un asistente de su padre, un soldado viejo, que se llamaba Medinilla.
 Medinilla era andaluz, había estado en la guerra del Rosellón, y era el hombre más mentiroso y más alegre que he conocido.
 Mientras estábamos en las Vistillas haciendo subir una cometa, o paseábamos por los altos de Monteleón, nos contaba cada bola que nos dejaba estupefactos.
 Era también bastante aficionado a meterse en figones y tabernas, donde tenía grandes amigotes, y nos llevaba a nosotros en su compañía; así que conocíamos un personal tabernario de lo peor del pueblo.
 Muchas veces llegábamos a casa con una mancha de vino en la camisa y teníamos que contar una serie de mentiras, una detrás de otra, para explicar la genealogía de la mancha.
 Emparanza era muy poco amigo del viejo Medinilla, y menos amigo mío.
 La razón de nuestra enemistad consistía en que éramos rivales.
 Ignacio Arteaga tenía una hermana, Consuelito, que era una muchacha preciosa; Emparanza y yo nos disputábamos su amistad.
 Ella no tenía motivo alguno para odiar a Emparanza, y le trataba como a mí; en cambio, yo sí lo tenía.
Emparanza buscaba siempre la ocasión de mortificarme, de desacreditarme ante ella; yo lo sabía y estaba dispuesto a romperme el alma con él.
 Ignacio me defendía casi siempre; éramos los dos muy amigos, y una aventura que nos ocurrió yendo juntos nos hizo inseparables.
 En aquella época se celebraba en Madrid la Cruz de Mayo con grandes fiestas.
 Las de mi barrio eran de las más célebres, y entre éstas tenían fama las de Puerta de Moros, Morería y la de la ermita de San Millán, en la plaza de la Cebada.
 Se ponían altares con imágenes y flores en las esquinas, y se nombraba la Maya, la chica más bonita de la calle, vestida con las mejores prendas, no sólo de su casa, sino de la vecindad.
 Para contraste con la Maya, los mozos solían escoger una vieja, la más fea y la más negra del barrio; la vestían con un traje desastrado y la llevaban así, como en triunfo, al frente de una rondalla.
A esta vieja, que hacía contraste con la Maya, la llamaban, no sé por qué, la Mojigona.
 Uno de estos días en que se celebraba la Cruz de Mayo, tendría yo diez o doce años e Ignacio Arteaga otros tantos, cuando salimos de casa, y al cruzar la calle de Segovia vimos una comparsa de bandurrias y de guitarras que marchaba por la calle de la Morería abajo.
La seguimos hasta cansarnos.
Volvíamos a casa, cuando en un portal estrecho nos sorprendió una escena grotesca.
Una vieja de pelo blanco, fea, horrible, una verdadera arpía, bailaba, mientras un gitano tocaba la guitarra.
 .
Eh, eh.
¡La Mojigona!.
decía el hombre.
.
A ver cómo se mueve ese cuerpo sandunguero.
 Y la vieja se agitaba en contorsiones horribles.
 Llevaba la vieja un delantal hecho con una estera, adornado con cáscaras de huevo, un collar de guindillas y cáscaras de patatas y una corona de ajos en la cabeza.
 Varios chiquillos desharrapados de la calle miraban desde la puerta, y nosotros nos acercamos a ellos; pero el gitano, empujando bruscamente a los harapientos, gritó.
  .
¡Fuera de ahí! Dejad pasar a los señoritos.
 Pasamos los dos, siguió el baile, y de pronto, el viejo, dejando la guitarra, cerró el postigo de la casa y nos quedamos Ignacio y yo dentro del zaguán.
Luego, la vieja horrible abrió la puerta de un corralillo y nos dijo.
  .
Pasad aquí.
 Pasamos los dos, sorprendidos y amedrentados, y el gitano, dirigiéndose a la vieja, le dijo.
  .
Vamos, señora Mojigona, ayúdeme usted a desplumar a estos pajaritos.
 .
Con mil amores pichón; ya sabes que lo que tú me mandas es para mí la santa palabra.
 La vieja nos intimó para que nos acercásemos a ella, y nos despojó de nuestras ropas.
Quedamos desnudos.
A mí, únicamente me dejaron la montera, porque, sin duda, les pareció que no valía nada.
 Después nos echó a cada uno una chaqueta formada por harapos y llena de piojos.
 .
Y ahora, ¿qué hacemos con estos niños?.
preguntó la vieja.
 .
Que se pasen así unas horas.
contestó el gitano.
.
Así sabrán estos angelitos lo que es el hambre, mientras nosotros comemos y bebemos.
 Se cerró la puerta del corral, y al verse Ignacio solo y desnudo, comenzó a llorar.
En aquel momento yo no tenía miedo; mi única preocupación era encontrar un recurso para salir de allí; más que por otra cosa, por demostrar mi superioridad a Ignacio.
 Durante unos momentos hice un examen de todo lo que se podía ensayar en aquel rincón.
Era muy poco o casi nada.
Me llevé maquinalmente la mano a la cabeza, me saqué la montera y me encontré con que dentro llevaba, como siempre, un trozo de pedernal, de acero y de yesca.
 Pensé si se podría hacer algo con aquello, y vi que en un ángulo del corralillo había un montón de paja y otro grande de tablas viejas y de maderas podridas.
 Al momento se me ocurrió una idea.
 .
Bueno.
le dije a Ignacio, rudamente.
, te advierto que dentro de un momento estamos fuera.
 Ignacio me miró asombrado.
Saqué yo de la chaqueta vieja una serie de hilas y le dije a Ignacio que hiciera lo mismo.
 Después comencé a dar con el acero en el pedernal y encendí la yesca.
Con la yesca y los pedazos de trapo encendimos la paja, y en la llama que se formó fuimos echando trozos de tabla, hasta que se hizo una hoguera grande.
El humo nos hacía llorar, nos ahogaba; pero peligro no teníamos ninguno.
En esto apareció un hombre en una ventana, que comenzó a gritar; poco después varios vecinos abrían la puerta del corral y nos dejaban en libertad.
Cuando contamos nuestra aventura, los vecinos nos trajeron ropas, y en medio de un grupo de gente llegamos a casa.
Lo mismo en mi familia que en la de Arteaga, produjo nuestro relato gran sensación.
    VI  CONSUELO ARTEAGA   IGNACIO y yo, durante la infancia, fuimos a casa de un dómine que daba lecciones particulares a muchachos de buenas familias.
Este dómine sabía algo de Latín y de Gramática, pero no nos enseñaba nada; lo único que hacía era espiarnos, y luego denunciarnos a nuestras familias.
Creo, la verdad, que en el tiempo que estuve yendo a la clase de aquel buen señor no llegué a aprender cosa de provecho.
 Ignacio adelantaba algo más que yo, y entró poco después de cadete en las Reales Guardias Españolas.
Su padre era militar de graduación y noble, y no le fué difícil conseguir esta prebenda.
 Mi familia hubiera podido lograr alguna otra cosa por el estilo para mí; pero a mi padre no le gustaba la milicia.
Mi madre aseguraba que nosotros también éramos nobles, lo cual no me he tomado el trabajo de comprobar, porque no me ha interesado nunca.
 Mi madre conservaba pergaminos de su familia materna, de los Alzates; pergaminos que supongo se habrán perdido.
 De todas las historias, verdaderas o falsas, que contaban estos pergaminos, de lo único que me acuerdo, por su extrañeza, es de una lucha bárbara que uno de los Alzates tuvo con el señor de Saint-Per, que era francés, en el siglo XV, dentro del río Bidasoa, y de que un Pedro de Alzate fué trinchante de la reina Doña Blanca, y un Juan de Alzate, copero del rey.
 Como te decía, nada de esto me ha entusiasmado; únicamente la realidad, de chico y de hombre, ha llegado a apasionarme.
En la misma literatura no he podido nunca comprender las obras basadas en frases bonitas; si detrás de la ficción poética o dramática no he sentido la realidad, no me ha interesado el libro o el drama.
 Mi padre no participaba de estas ideas.
Él era, por el contrario, entusiasta de la Retórica y de las Humanidades, y me hacía leer versos académicos y almibarados, que a mí me aburrían.
 Como te digo, sólo allí donde he vislumbrado la realidad, aunque sea a través de un velo espeso de ficción, he podido sentir interés.
 A la muerte de mi padre, ocurrida en tiempos de la batalla de Trafalgar, se decidió entre mi madre y don Domingo Larrinaga que fuera yo a Méjico, donde teníamos un pariente rico.
 Desde entonces, y puesto que tenía que dedicarme al comercio, la índole de mis estudios varió, y comencé a practicar el Francés y la Teneduría de libros.
 La decisión de viajar me hizo creerme un aventurero, y me dió más valor y audacia en mis correrías callejeras.
 Estaba deseando marcharme a América.
Lo único que me ligaba a Madrid era mi madre y Consuelito Arteaga.
  EN LA DEHESA  Consuelo Arteaga era una rubia encantadora; tenía unos ojos azules claros; la nariz, un poco larga; la boca, ideal, y el pelo, ceniciento.
 Contaba dos o tres años más que yo, y esta diferencia de edad le hacía a ella ser una señorita y a mí un chico.
 Consuelo era una criatura mimada, delicada hasta tal punto, que todo le hacía daño.
Era una sensitiva, una planta de invernadero.
 Vivir pobremente, alternar con gente ordinaria, le parecía un horror.
Creía que ella, por ser ella, tenía derechos especiales que no tenían las demás mujeres.
 Yo estaba entusiasmado; me hubiera dejado hacer pedazos por un capricho suyo; pero ella no me quería; le parecía un chico atrevido, estrafalario, y nada más.
 Yo creía que, probándole que era valiente, audaz, llegaría a ganarme sus simpatías; pero, no, a Consuelo no le agradaba esta manera de ser; sólo los príncipes y los cortesanos le gustaban.
Yo, pequeño, bizco, sin fortuna, le parecía insignificante.
 Para Consuelito, la vida de grandezas, de fausto, de elegancia, era la única digna; lo demás era vegetar miserablemente.
 Yo, como había oído hablar en mi casa de la tranquilidad del hogar, de la mediocridad feliz, repetía estos conceptos; pero ella se burlaba de mis palabras.
 También intentaba convencerla de que una cosa como la riqueza, que no la da el mérito, sino la casualidad, no podía tener el valor absoluto que ella le daba; pero Consuelo se reía de la justicia o injusticia de las cosas.
 Un día fuimos a una dehesa próxima a San Fernando del Jarama, en dos coches tirados por mulas, una porción de muchachas y de muchachos.
 Varios jóvenes montaron a caballo, y con una vara larga se ejercitaron en derribar reses bravas.
 Emparanza, que montaba muy bien, se lució en este ejercicio, y me miró a mí varias veces burlonamente.
 Luego, uno de los jóvenes se acercó a un novillo y le dió dos o tres quiebros.
Yo no quise quedar mal, y por más que Ignacio me tiró varias veces de la casaca para disuadirme, me planté delante de un torete, que quizá por misericordia no me hizo nada.
  LA MALA FE DE EMPARANZA  Los circunstantes y Consuelo Arteaga admiraron mi valor.
Yo había cumplido, estaba tranquilo; pero todavía me quedaba otra prueba.
José Antonio Emparanza se empeñó en decir que tenía miedo a los caballos, y para demostrar lo contrario me monté en uno y pude galopar sobre él sin caerme.
Volvía ya satisfecho de los éxitos de aquel día, cuando Emparanza, pasando a mi lado, le dió a mi caballo un latigazo.
El caballo botó y me tiró al suelo.
Me levanté rápidamente; no me había hecho daño.
 Presa de una cólera terrible, no dije nada; dejé el caballo en manos de un palafrenero y me reuní a los expedicionarios.
 Estábamos esperando a montar en el coche cuando se me acercó Emparanza, sonriendo.
  .
Por fin caíste.
me dijo.
 .
Sí.
y levantando la mano le pegué una bofetada que lo volví loco.
 Se armó un escándalo formidable, y tuvimos que volver a Madrid en distintos grupos.
Cuando se supo la causa de mi cólera casi todos se pusieron a mi favor.
 Al día siguiente le escribí a Emparanza diciéndole que le había ofendido en público, y que si quería una satisfacción podía elegir las armas.
 Cuando se supo esto en mi casa, mi madre y mis hermanas me acusaron de bárbaro y sin entrañas; me dijeron que quería matarlas a fuerza de disgustos.
Se averiguó pronto la causa de la hostilidad mía con Emparanza, y se me conminó para que no dirigiera la palabra más a Consuelo.
 Yo estaba furioso; creía que tenía razón.
Mi madre, para apartarme de Consuelo, decidió que fuera a Irún, a casa de un hermano suyo.
Allí podía aprender mejor el Francés, mientras se fijaba la época de mi marcha a Méjico.
 Yo me alegré de salir de Madrid.
Estaba deseando ver un poco de mundo.
    LIBRO SÉPTIMO  EL AVENTINO     I  ETCHEPARE EL SOLITARIO   MI tío Fermín Esteban Ibargoyen tenía una pequeña tienda en Irún, en la calle Mayor.
Era una de esas tiendas de pueblo en las que se encuentra de todo.
En el mostrador solían estar constantemente dos sobrinas suyas, solteras, la Shilveri y la Juanita.
 Mi tío Fermín Esteban era un egoísta perfecto.
Viudo, sin hijos, bastante rico para vivir sin trabajar, consideraba que el ideal del hombre es agitarse lo menos posible.
Creía que cualquier cosa podía minar su salud; así que tenía prohibido a sus sobrinas que le dieran malas noticias.
 Le gustaba a Fermín Esteban comer bien, y cuidaba de su gallinero y de su huerta mejor que de su alma; le interesaba también mucho lo que ocurría en el mundo, y se agenciaba para enterarse todas las gacetas que podía.
 Como hombre egoísta, ingenioso y poltrón, era muy aficionado a hacer comentarios burlones acerca de la vida de los demás.
Fermín Esteban dirigía frases y chistes sangrientos contra el uno y contra el otro; tenía el golpe seguro en su sátira; pero no le gustaba que los demás hicieran chistes contra él.
 Al llegar a Irún, mi tío me recibió con cierta amabilidad socarrona; por orden suya, su sobrina la Shilveri me puso la cama en un cuartito independiente de la escalera.
Era un cuarto muy alegre, con dos ventanas.
 una que daba a un patio y la otra sobre el tejado.
 Fermín Esteban era poco aficionado a vigilar a los demás.
 El primer día de verme me advirtió que creía que no haría ninguna simpleza, y me aseguró que cuanto más juicioso me mostrara yo, más libertad me daría él.
 Me dijo que mi madre le había recomendado que me llevara a un colegio, y me indicó el de don Mariano Arizmendi, un señor que enseñaba a muchachos de mi edad nociones de Matemáticas y de Física, Teneduría de libros y Francés.
 Mi tío Fermín Esteban me advirtió que podía ir a la escuela, o no ir, que él no pensaba hacer indagaciones acerca de mi conducta.
Yo fuí porque si no no hubiera sabido cómo pasar el tiempo.
 El maestro don Mariano Arizmendi fué para mí un amigo.
Don Mariano era hombre muy religioso, pero no intransigente.
No le gustaba meterse en la conciencia ajena; tenía bastante dinero para vivir y daba las clases por afición, no por ganar dinero.
Una de las cosas que más le encantaba era que algún muchacho de familia pobre le pidiera asistir a su colegio de balde.
 Don Mariano no tenía esa tendencia inquisitorial de otros maestros que se dedican a espiar a los muchachos dentro y fuera de la escuela.
Concluída la clase quería considerarse como si no fuera maestro; si alguna vez nos encontraba en la calle, haciendo alguna barbaridad, fingía no habernos visto.
  GANISCH  Yo me hice en seguida amigo de varios chicos del pueblo.
Dos muchachos con quienes tuve íntima amistad, que ha seguido después, fueron Ramón Echeandía, hijo de un fondista de Irún, y Juan Larrumbide, a quien llamábamos Ganisch porque a su padre, que era vasco-francés, se le decía también así.
 Ganisch fué, durante mucho tiempo, mi compañero de glorias y fatigas.
 Los dos éramos considerados como los granujas más redomados del pueblo.
Robábamos las huertas, escalábamos las casas, dejábamos sin fruta los perales y los albaricoqueros.
Ganisch era más fuerte que yo; yo, en cambio, tenía una ligereza de ardilla.
Juntos uníamos la fuerza y la astucia.
En aquella época, para mí, era una cosa fácil subir por una cañería a un tejado, o andar por una cornisa estrecha, a treinta o cuarenta varas a la altura del suelo.
Había algunos dueños de huertas que se resignaban a nuestras rapiñas, y con éstos éramos comedidos; nos contentábamos con cobrarles una contribución en especie; pero otros pretendían cogernos, y con aquellos nos sentíamos implacables.
 Uno de éstos, cerero y concejal, tenía unos perales que daban unas frutas magníficas, y para evitar que se las robasen ponía telas metálicas, alambres, pinchos.
Todo era inútil.
 Un día, ya cansado, dispuso el cerero que el mozo de la tienda, el alguacil, la criada y él, se apostaran en la huerta, nos esperaran a ver si caíamos en el garlito.
 Ganisch, con un hierro, solía abrir un pestillo de la reja del jardín, y, cruzando la huerta, por allí solía escaparme yo en caso de apuro.
 Este día, figurándome que habría vigilancia, esperé al anochecer para saltar a la huerta del cerero, y no hice más que poner los pies en tierra cuando una mano fuerte me agarró de la chaqueta.
Era el alguacil.
El, queriendo sujetarme, yo queriendo escapar, no sé cómo me las arreglé que, dejando la chaqueta entre sus manos, salí corriendo y me escabullí por la reja que tenía Ganisch abierta.
 Al día siguiente, al pasar por delante de la cerería del concejal, vi en la trastienda colgada mi chaqueta, como si fuera un trofeo.
Me pareció un insulto.
Ganisch y yo discutimos la manera de rescatar la prenda, y pensamos en esto.
 Ganisch tenía guardado en su casa un pistolón; compramos pólvora y lo cargamos.
 En la esquina de la cerería, a unos diez metros, Ganisch disparó un tiro, que sonó como un cañonazo.
 Al estampido salió toda la gente a la calle, y de los primeros, el cerero y su criado.
Yo, que estaba en un portal próximo, en el momento del mayor barullo, entré en la tienda, di un salto por encima del mostrador y me llevé la chaqueta.
Este rescate nos dió a Ganisch y a mí un gran prestigio entre todos los muchachos.
 También solíamos dar unas bromas pesadas al criado de una carnicería, que era medio tonto y se llamaba Canca.
 .
¡Canca!.
le decíamos.
 .
¿Qué?  .
Dame ese pedazo de lomo que tienes en el mostrador.
 .
No quiero.
decía él.
 .
Pues entonces dame ese chorizo largo que tienes ahí en la esquina.
 .
No quiero; no me da la gana.
contestaba él, incomodado.
Y le íbamos pidiendo la carnicería entera, y él contestando cada vez más indignado y sorprendido por nuestra tenacidad de querer llevarnos trozos de carne y de chorizo sin pagar.
 Esta época de granujería me duró poco tiempo en Irún.
Los amigos empezaban a hacerse muchachos formales; alguno tenía ya novia.
Era indispensable cambiar.
A pesar de esto, Ganisch y yo realizábamos de cuando en cuando algún proyecto de salvajismo; pero lo hacíamos a solas.
 Teníamos para entendernos un sistema especial; tomábamos el aire de una canción navarra titulada «Andre Madalen», y con esta tonadilla, y en vascuence, nos comunicábamos nuestros propósitos, sin que se enterara la gente de alrededor, aunque fueran vascongados.
 Los domingos solíamos ir, en cuadrilla, a Fuenterrabía, a Hendaya, a Oyarzum; muchas veces marchábamos por el camino de Navarra, por la orilla del Bidasoa, y a veces fuimos hasta Elizondo en el coche de Martín Gueldi, a quien se le llamaba así Martín el lento, porque era pesado y calmoso como pocos.
 Al cabo de algún tiempo de estar en Irún perdí por completo mi acento madrileño y mis ideas del barrio de las Vistillas, y fuí adquiriendo la manera de hablar y las costumbres de un vascongado.
 .
Eugenio se va paulatinamente aviranetizando, ibargoyizando, echegarayzando y alzateando.
decía, en broma, mi maestro don Mariano Arizmendi.
  EN BAYONA  En el segundo verano que estuve en Irún, mi tío Fermín Esteban, que tenía parientes en Bayona, me mandó a esta ciudad a pasar una temporada con ellos.
 La familia de Bayona a cuya casa fuí era de pequeños comerciantes, furibundos realistas; allí todas las noches se rezaba por el alma de Luis XVI y de María Antonieta; se le llamaba Buonaparte a Napoleón, y se hablaba de monstruos de la revolución francesa.
 Mis parientes tenían una idea absurda de España; la consideraban como un país de leyenda.
Me hacían preguntas que me dejaban asombrado; creían que los españoles habíamos quedado en nuestra vida absolutamente inmóviles, sin cambiar de ideas y de costumbres desde hacía lo menos dos siglos.
 Entre aquellos franceses realistas, rutinarios, pesados y cortos de inteligencia, se hablaba de un pariente que había sido militar republicano como de un ogro.
Tan acérrimo partidario de la República era este hombre, que ni aun el Gobierno de Buonaparte había querido aceptar.
 Este militar, deshonra de la familia, se llamaba Gastón Etchepare, y desde hacía algunos años vivía solitario en una casa de un pueblecillo próximo a Biarritz, en Bidart.
 Yo, al oir hablar tantas veces de Gastón Etchepare como de un bandido o de un ogro, sentí deseo de conocerle, y una vez, aprovechando la ocasión de un carretero de Irún que se preparaba a volver desde Bayona, fuí a Bidart.
 Etchepare vivía en el caserío Ithurbide; pero en el pueblo no le conocían.
Pregunté a varios campesinos por Ithurbide, hasta dar con él.
Llegué a la puerta del caserío, llamé; nadie salió a mi encuentro.
Vi que la puertecilla del huerto estaba entornada, y a unos veinte pasos me encontré a un viejo con un libro en la mano, sentado sobre un montón de ramas secas.
 Al verme se me quedó mirando con asombro.
Le dije quién era y a lo que iba, y me hizo sentarme a su lado.
 Hacía ya mucho tiempo que no entraba allí nadie más que una vieja a hacerle la comida.
 Etchepare y yo hablamos.
Yo todavía no sabía seguir una conversación larga en francés y él conocía muy poco el español.
Cuando el sol comenzó a retirarse, Etchepare se levantó, y fuimos paseando por el acantilado de la costa.
 Etchepare era un hombre alto, flaco, vestido con pantalón corto, chaleco de ante con botones de nácar, corbata blanca y gran casaca obscura.
Tenía los ojos enfermos, y su mirada parecía la de un loco.
 Me invitó a cenar con él, y acepté.
La conversación que tuvimos aquella noche el viejo y yo quedó grabada en mi memoria de una manera indeleble.
 Etchepare era un republicano exaltado; la soledad de su vida le daba un gran deseo de comunicarse con alguien, y estuvo hablando, hasta muy entrada la noche, de Vergniaud, de Danton, de Robespierre, de Saint-Just, de los montañeses y girondinos.
Al mismo tiempo barajaba con estos nombres los de Catón y Bruto, como si hubieran vivido todos en la misma época.
 Yo sentía una gran impresión al oir elogiar acontecimientos y personas que siempre había oído citar con horror.
 Al despedirme de él para volver a Bayona me dijo que me enviaría a Irún varios tomos de Voltaire y de Diderot y algunas colecciones de periódicos del tiempo de la revolución.
 .
Ven cuando quieras.
me dijo.
.
Hablaremos.
 Efectivamente, volví una semana después, y discutimos acerca de puntos filosóficos y políticos.
Tenía el viejo Etchepare un gran fervor de proselitismo.
Las dos palabras que constantemente estaban en su boca eran la Libertad y la Naturaleza.
Vivir la vida natural y ser libre.
 éstos eran los ideales suyos.
  MASÓN  Como Etchepare vió en mí tendencias de seguir sus ideas, me recomendó que me presentara en la logia masónica de Bayona, y me dió una carta para Juan Pedro Basterreche, armador de aquella ciudad, que tenía una gran casa de comercio y era un entusiasta republicano.
 Me presenté en Bayona en casa de Basterreche.
 .
¿Qué hace el viejo Etchepare?.
me preguntó Juan Pedro.
 .
Allá está en Bidart.
 .
¿Sigue tan revolucionario como siempre?  .
Igual.
 .
Es un hombre muy íntegro.
 Juan Pedro me dijo que fuera a su casa de noche.
Fuí después de cenar; salimos los dos juntos, y al poco rato noté que nos seguían.
 .
Parece que nos siguen.
le dije a Basterreche.
 .
Es la Policía.
No hagas caso.
A mí me vigilan constantemente.
 Cruzamos el río; llegamos a una casa que estaba entre la calle de Bourgneuf y la de Jacques Lafitte y entramos en la logia.
 La ceremonia de ingreso en la masonería no tuvo nada de particular.
Me hicieron los jefes algunas preguntas, y después me presentaron a distintas personas, entre las cuales había varios españoles.
Desde aquel día trabé relaciones de amistad con muchos republicanos franceses y con los emigrados compatriotas que se reunían de noche en la logia y por la tarde en la librería de Gosse.
 Allí conocí a Rafael Martínez, el ex jesuíta; al ex fraile Arrambide, que escribió _El amante de las leyes y el rey_; a Hevia, a Santibáñez, a Eguía, a Pedro Beunza, un muchacho de mi edad, y a su padre Juan Bautista.
Los Beunzas vivían en la calle de los Vascos, en el número 14, y a su casa solíamos ir muchas veces a tomar café.
Al padre y al hijo los traté años más tarde, pues fueron de los que trabajaron con mayor entusiasmo por la Constitución, luego de derrocada en 1814 y 1823.
 Muy amigo también de los españoles era un francés de Ustaritz, llamado Cadet.
Este francés tenía amistad con los Garat y ayudaba a Pedro Beunza.
 En los años siguientes a 1814, cuando la primera reacción, Cadet fué uno de los mejores auxiliares de Mina y de los constitucionales españoles.
 Entre algunos de los emigrados del período revolucionario, como Arrambide, Martínez y Hevia, se conservaba el recuerdo de nuestros compatriotas que habían pertenecido durante el Terror al Club Jacobino de Bayona.
 De quien más se hablaba y más anécdotas se contaban era del abate Marchena.
 Marchena había formado parte de la Sociedad de los Hermanos y Amigos Reunidos, en la cual era aceptado hasta el verdugo, a quien los revolucionarios habían quitado su viejo y odioso nombre, sustituyéndolo por el de vengador.
 En el Club Jacobino de Bayona, Marchena pronunció un gran discurso, que se imprimió y se repartió profusamente.
 Entre aquellos emigrados españoles que tenían mis tendencias y mis entusiasmos políticos hubiera vivido con gusto; pero las vacaciones terminaban, y tenía que volver a Irún.
    II  UN ESPAÑOL REVOLUCIONARIO   DESDE mi conversación con Etchepare sentí grandes deseos de instruirme.
Como en Irún era muy difícil adquirir libros, fuí pidiéndolos a Bayona, a la librería de Gosse.
 Etchepare me enviaba, con algunas mujeres bidartinas y con las _cascarotas_ de Ciburu, libros, folletos y toda clase de papeles.
 En mi cuarto de Irún, que daba sobre el tejado de una casa próxima, yo me dedicaba a leer y a pensar en cuestiones políticas.
No hay que decir que cada día me sentía más republicano.
Danton y Robespierre eran mis héroes favoritos.
 Un libro que influyó mucho entonces en el giro de mis pensamientos fué el _Compendio de la vida y hechos de Joseph Bálsamo_, llamado conde de Cagliostro, que se publicó en Barcelona años antes, traducido del italiano.
 Este Cagliostro era un tipo curioso.
Había fundado sociedades masónicas por todo el orbe.
Unos lo consideraban como un gran jefe de la masonería; otros, como un embaucador, cuyas empresas todas no llevaban más fin que explotar a los incautos.
 A pesar de esto, a mí me gustó la figura de aquel hombre, y me impulsó a seguir sus pasos.
  LOS FUNDADORES DEL AVENTINO  Yo también decidí fundar una sociedad secreta en Irún; nos reunimos para constituirla cinco muchachos.
 Ramón Echeandía, Juan Larrumbide, más conocido por Ganisch, Pello Cortázar, Martín José Zugarramurdi y yo.
La sociedad se denominaría El Aventino.
Yo tuve que explicar lo que era esto del Aventino a los socios.
 El reglamento de la sociedad se calcó de la logia masónica de Bayona.
 El Aventino llegó a tener veintisiete afiliados, repartidos entre Irún, San Sebastián, San Juan de Luz y Fuenterrabía, y contó con una buena cabeza.
 Juan Olavarría, que pasados los años, en 1834, conspiró conmigo, en la Sociedad Isabelina, contra el Estatuto Real y a favor de la Constitución de 1812.
 Nuestro Aventino hizo algunas cosas de gracia, que si no pasaron a la Historia dieron mucho que hablar en el pueblo.
 Fueron calaveradas sin trascendencia política; pero alguna que otra vez servimos a la causa liberal repartiendo papeles que nos enviaron de las logias y ayudando a pasar la frontera a dos o tres fugitivos.
 El aterrorizar al pueblo era uno de nuestros ideales.
En una borda del camino del Bidasoa, donde nos reuníamos, inventamos que había duendes.
 Un carnero misterioso solía salir y atacar al que osaba aproximarse.
 La gente tenía miedo, y de noche nadie se acercaba por allí.
Algunos de los socios llegaron también a asustarse, a pesar de saber que tanto el carnero misterioso como los duendes habían salido de nuestra cabeza.
 Para conocernos de noche, los afiliados teníamos como contraseña el dar el grito del mochuelo, al que se contestaba con un silbido suave.
 Una vez Ganisch subió un macho cabrío con un cencerro al balcón de una vieja muy beata y muy enemiga nuestra, y otra noche, escalando el tejado, tapó el agujero de la chimenea de la casa del alcalde.
 No hay que decir cómo se puso la primera autoridad municipal.
Juró que tenía que meter en la cárcel a medio pueblo si no se encontraba al autor de aquella trastada irrespetuosa.
 Como en esta época era todo aún tan obscuro y confuso, hubo emisarios que pasaron por Irún y vinieron a visitarme como masón y presidente del Aventino.
 Esta obscuridad y confusión persistió siempre en las filas liberales, y constituyó muchas veces la causa de nuestros fracasos, pues por un espejismo involuntario creíamos contar con organizaciones civiles y militares de importancia, cuando no teníamos más que los nombres en el papel.
  LAZCANO  Uno de los emisarios que pasó por Irún y estuvo en mi casa fué un señor de alguna edad que se llamaba don Rafael Lazcano y Eguía.
 Lazcano y Eguía llevaba, la primera vez que pasó por Irún, una carta para el marqués de Beauharnais, entonces embajador de Francia en Madrid, y por lo que dijo tenía la misión de visitar las nacientes logias masónicas de España.
 Lazcano blasonaba de liberal y de jacobino; pero siempre estaba luciendo su parentesco.
El marqués de Tal, que es mi primo; Fulano, que es mi pariente...
 Tan pronto se jactaba Lazcano de ser aristócrata como de revolucionario; pero la idea que no variaba en él, la que le caracterizaba, era creer que todo el que no conociera el París de la Revolución era un pobre hombre.
 Sólo el que hubiese presenciado las escenas revolucionarias parisienses podía hablar y estar enterado de las cosas.
 Una parecida petulancia tuvieron años después los afrancesados, que se consideraban los únicos guardadores de las buenas ideas liberales, lo que no fué obstáculo para que se hicieran reaccionarios al poco tiempo.
 Lazcano y Eguía era por entonces, cuando yo le conocí, hombre de unos cincuenta años, alto, de muy buen aspecto.
Vestía chaleco rojo de solapa ancha y casaca de seda lisa, larga, de color castaña, estilo Directorio.
 Lazcano era sobrino de los dos enciclopedistas más notables de Guipúzcoa.
 de don Joaquín de Eguía y de Ignacio Manuel de Altuna.
 Lazcano había estudiado en el colegio de Vergara, y, como todos los que cursaron en aquellas cátedras, por entonces célebres, era entusiasta de Francia y de sus hombres.
 Inmediatamente que pudo se largó a París.
Allí conoció a lo más ilustre del elemento enciclopedista y se hizo amigo de la juventud dorada.
 Tenía en París a su tío Eguía y Corral, un tipo excéntrico, que en treinta años de vida parisiense apenas salió de las galerías del Palais Royal, donde, según él, se encontraban todas las cosas necesarias y agradables para el cuerpo y para el espíritu, menos aquellas que no hacen falta para nada, o sean las boticas y las iglesias.
  ALTUNA  De Ignacio Manuel de Altuna me habló mucho su sobrino, y me leyó varios trozos de las _Confesiones_ de Juan Jacobo Rousseau, en donde el escritor suizo se ocupa, con gran elogio, del joven guipuzcoano, amigo suyo.
 Hoy no se puede formar idea de lo que representaba para uno de aquellos hombres, galómanos hasta la locura, el tener un pariente alabado por Rousseau.
Era algo así como estar en vida dentro de la inmortalidad.
 A mí, como nunca me entusiasmó lo que había leído de Juan Jacobo, no me hacía mella el que este escritor dirigiera aquellos ditirambos a su amistad con el joven guipuzcoano.
 Rousseau cuenta en las _Confesiones_ cómo conoció a Altuna en Venecia.
 lo describe alto y bien formado, de tez blanca, de mejillas sonrosadas, de pelo castaño casi rubio.
Añade que, a pesar de ser religioso, era muy tolerante; que tenía distribuídas las horas del día para el estudio y que lo comprendía todo.
 Altuna, desde Azcoitia, donde vivía, invitó a Rousseau a ir a refugiarse a Ibarluce, quinta de su propiedad, en el Ayuntamiento de Urrestilla, cerca de Azpeitia.
 El marqués de Narros, que tenía simpatía por los enciclopedistas, pidió al Gobierno su beneplácito para que Rousseau pudiera instalarse en España, y el Gobierno lo concedió; pero el Santo Oficio intervino y puso como condición que el escritor se retractase de las doctrinas o proposiciones que la Inquisición había censurado en sus libros, a lo cual Rousseau no se avino.
 Rousseau sobrevivió a Altuna, el cual murió joven.
El filósofo conservó un recuerdo muy romántico de su amigo el azcoitiano.
Con esta frase resume la idea que tenía de él.
 «Ignacio Emmanuel de Altuna etoit un de ces hommes rares que l'Espagne seule produit, et qu'elle produit trop peu pour sa gloire».
 Por encima de todos estos motivos de orgullo, tenía Lazcano y Eguía el de haber estado en Francia en la época de la Revolución y presenciado las jornadas del Terror, en París.
 Lazcano me solía hablar de aquella ebullición de la gran ciudad, hirviente de clubs, borracha de sangre, de gloria y de retórica, cuando montañeses y girondinos luchaban por el predominio y el Gobierno de la _Commune_ aspiraba a la dictadura.
 En las dos o tres temporadas que Lazcano y Eguía estuvo en Irún vino a todas horas a mi casa.
 Aunque no me era simpático, le oía con mucho gusto.
 A mis amigos del Aventino les parecía odioso.
Realmente, tenía un carácter absorbente, de hombre vanidoso y pagado de sí mismo.
Con el que no conocía tomaba unos aires de superioridad desagradables.
 Se creía, además, muy conquistador.
Para él no había mujer que no fuera abordable.
Inmediatamente que veía una, casada o soltera, ya estaba como un gallo.
Esto le produjo bastantes conflictos y algunas riñas y palizas.
    III  NARRACIÓN DE ETCHEPARE   VARIAS veces después fuí a ver a Etchepare, que me llamaba a Bidart para hablar conmigo.
 El viejo republicano atizaba el fuego que comenzaba a arder en mi alma con sus recuerdos del período revolucionario, y trataba de infundirme la idea de que los jóvenes de mi edad debíamos hacer en España lo que los Vergniaud, los Petion y los Robespierre habían hecho en Francia.
 Esta idea, como era natural, halagaba mi orgullo; me daba sueños de gloria; me hacía creerme hombre capaz de dirigir multitudes.
Al mismo tiempo comenzaba a tener una sospecha de predestinación, como todos los ambiciosos.
 Etchepare era mi confidente.
 le explicaba los trabajos que hacíamos en Irún; la marcha de nuestro Aventino, y le hablaba de la gente afiliada a la sociedad.
 Varias veces, al citar a Lazcano, vi a Etchepare hacer un gesto de molestia.
Como este gesto se repetía, tuve curiosidad de saber qué relación había habido entre los dos, y un día se lo pregunté francamente.
  .
Ha conocido usted a Lazcano y Eguía, ¿verdad?  .
Sí.
 .
¿Qué clase de hombre es?  .
No creo que sea buena persona.
 .
Yo tampoco.
 .
Yo, al menos, no le recomendaría a nadie.
añadió Etchepare.
 .
¿Qué sabe usted de él?  .
Vendió y traicionó a un hombre que fué su protector y su amigo.
 .
Es feo delito.
 .
Pues él no tuvo inconveniente en cometerlo.
 .
¡Cuente usted! Con una persona que se presenta como amigo y correligionario hay que saber hasta qué punto hay que llevar la desconfianza.
  GUZMÁN  Etchepare se pasó la mano por la frente y murmuró.
  .
Es un recuerdo que me molesta...
pero, en fin...
lo contaré.
Sabrás que soy militar retirado; he servido en el arma de Caballería hasta el golpe de Estado de Bonaparte.
Yo me creía con derecho a matar al enemigo de mi patria; me creía con derecho para pelear por su libertad; cuando se trató de atacar la patria de los demás para la gloria de un hombre solo, dije no, y tiré la espada y pedí el retiro.
No he sido nunca aficionado a los gritos y a las alharacas, y hasta las manifestaciones naturales de alegría me han molestado.
 Cuando la célebre batalla de Valmy era yo sargento.
El triunfo de las tropas republicanas había producido un entusiasmo en aquellos soldados muy natural y lógico.
La noche después de la victoria, los cantos, los gritos, los vivas se repetían a cada momento.
Estaba yo delante de la tienda de campaña, contemplando una hoguera que se consumía ante mis ojos, cuando acertó a pasar un oficial.
 .
¿Filosofas, ciudadano sargento?.
me dijo.
 .
Ya ves, ciudadano oficial.
le contesté.
 El oficial se sentó a mi lado, y hablamos; hablamos de las esperanzas que iba a dar a Francia la Revolución.
 .
A Francia y al mundo.
me dijo el oficial.
 .
Yo lo espero así.
 .
Yo también.
añadió él.
.
Aunque francés de adopción, soy español de nacimiento.
 .
Tampoco yo soy del todo francés.
le repliqué.
, porque soy vasco.
 El español y yo nos hicimos amigos.
El estaba de oficial agregado a la Caballería; se llamaba Guzmán, Andrés María de Guzmán.
Era hombre flaco, nervioso, de pelo muy negro y ojos inquietos.
 Días después le volví a ver y hablamos repetidas veces.
No estábamos conformes en apreciar la política de la Revolución.
El era partidario del bando más ultrarradical de los montañeses; yo siempre tuve más simpatías por los girondinos.
Guzmán era sospechoso en el Ejército; extranjero y muy aficionado a criticar los actos de los demás, no inspiraba confianza.
 A fines de 1792 estuve yo en París, y paseando por las galerías del Palais Royal me encontré con Guzmán.
Me habló de que había sido detenido y acusado de traidor, y que, gracias a los informes de la Sección de las Picas, donde tenía muchos amigos y partidarios, se había salvado.
Guzmán llevaba una vida disipada; era jugador y libertino.
Guzmán me llevó a su casa.
Vivía en un piso alto de la rue Neuve des Mathurins, en el número 34, y tenía una casa pobre, como de obrero o de empleado de escaso sueldo; pero entre los muebles miserables había algunos riquísimos, entre ellos un espejo biselado y un _secrétaire_ de concha.
  MAGDALENA  Con Guzmán vivía una mujer, que me presentó como sobrina suya; una mujer pálida, de una gran belleza.
Esta mujer se llamaba Magdalena y había nacido en Gante, y era hija de una hermana de Guzmán.
 Servía al tío y a la sobrina un criado viejo, belga, muy ceremonioso.
 Guzmán me convidó a comer, y en la mesa hablamos.
La sobrina apenas decía nada.
Unos días después fuí a casa de Guzmán, y como él no estaba, hablé largo rato con Magdalena.
Ella se lamentaba amargamente de que su tío tomara una parte activa en la Revolución, de que se le considerara como un aventurero sin patria y sin hogar y de que fuera amigo y partidario entusiasta de Marat.
 Realmente, Guzmán tenía mala fama.
Era miembro influyente del club del Obispado.
 del grupo de los extranjeros, grupo sospechoso, en el que había hombres entusiastas y cándidos, como Anacarsis Clootz, y agiotistas, pagados por los ingleses y los prusianos.
 Guzmán, que en la calle se mostraba atrevido y cínico, era comedido y prudente en su casa.
Allí se presentaba de otra manera.
 Largas conversaciones tuve con Magdalena en la guardilla de la calle Nueva de los Mathurins.
La familia de Guzmán, que al parecer primitivamente se llamaba Pérez de Guzmán, era aristocrática en grado sumo, y tenía parientes de la más alta nobleza en España y en Bélgica.
Por lo que me dijo Magdalena, su tío Andrés había salido de España, de Granada, de donde era oriundo, a recoger una herencia fabulosa de un antepasado suyo, príncipe belga; pero una rama de los Montmorency les disputó la herencia, y en los pleitos que tuvo con esta familia poderosa se estableció una lucha de influencias, en la cual, como era lógico, vencieron los Montmorency, y aunque Guzmán tenía más derecho, le desposeyeron de todas las propiedades y títulos.
 Desde entonces, Andrés María de Guzmán se había sentido vejado, ofendido, y se había lanzado a defender las ideas revolucionarias más extremadas.
Esta era la causa de la rebeldía y de la actitud republicana de su tío, según Magdalena; opinión de mujer, y de mujer imbuída en prejuicios aristocráticos, que no podía comprender la inmensa atracción que ejercía la Revolución francesa en todos los hombres, fuesen nobles o plebeyos.
 Magdalena era una mujer encantadora; pero tenía una preocupación nobiliaria que a mí se me antojaba odiosa.
Muchas veces la vi tratar con altivez al viejo criado, que les servía únicamente por cariño.
Tenía el convencimiento de que ella debía mandar y el anciano aquel debía obedecer.
El criado estaba convencido de lo mismo.
 Magdalena solía hablarme de sus parientes, de sus títulos, de sus posesiones, y también de su infancia de huérfana, educada en una casa de religiosas de Gante.
 En todas nuestras conversaciones solíamos estar de acuerdo menos cuando hablábamos de la aristocracia y de los acontecimientos de la Revolución.
 Alguna que otra vez pensé en dirigirme a Magdalena y decirla que la quería; pero temía una repulsa, no de la mujer, esto me hubiera entristecido, sino de la dama aristocrática, lo que me hubiera indignado.
  EL COMITÉ DE BAYONA  Convencido de que Magdalena no era para mí, decidí abandonar París.
Los acontecimientos políticos no llevaban el camino que yo consideraba bueno, y me vine a Bidart.
 No era fácil en aquel tiempo permanecer aislado, y los amigos me llamaron a Bayona.
En esta época había en Bayona un comité español revolucionario.
El Gobierno de la República lo sostenía, y de aquel comité salían toda clase de folletos y de papeles, que entraban clandestinamente en España.
En este comité estaban representadas las tendencias que entonces había en la Convención.
 Un grupo seguía a mi amigo Basterreche, y quería para España la República, una e indivisible; el otro, a cuyo frente estaba el abate Marchena, era federal, y deseaba tantas repúblicas como antiguos reinos hubo en España.
 Se llegó a consultar a los conspicuos de París si sería mejor una República española, o una vasca, catalana, andaluza, etc., y los parisienses opinaron que serían mejor varias, no por sentimiento federalista, sino por ser muy natural querer al vecino dividido.
 Los republicanos españoles de Bayona tenían amigos en toda la Península.
 en Madrid, en Barcelona, en San Sebastián; hasta en Burgos llegó a haber revolucionarios bastantes para formar una sociedad secreta.
En Salamanca se constituyó un club jacobino, que tuvo verdadera importancia.
 Los centralistas, que reconocían como jefe, en Bayona, a Basterreche, tenían como representante en París a mi amigo Guzmán, que entonces era miembro del comité del club del Obispado y persona muy influyente con Danton y, sobre todo, con Marat.
 Varias veces le había oído decir a Guzmán que Marat era oriundo de España, creo que de Cataluña; que sabía bastante bien el español, y que le interesaban los asuntos de la Península.
Los centralistas amigos de Basterreche representaban en el comité español a los dantonianos y maratistas.
 a la Montaña.
 Los federales españoles de Bayona tenían como representante en París al girondino Brissot.
Eran todos _brissotins_, que entonces era sinónimo de ser políticos de cultura y de templanza.
El partido federal español lo capitaneaba Marchena, y en él estaban afiliados Hevia, Ballesteros, Santibáñez, Rubín de Celis y otros.
 Marchena escribió, desde Bayona, un aviso al pueblo español, con carácter girondino, abogando por la república federal, lo que desagradó profundamente a Guzmán, que envió un informe al ministro Lebrún, diciéndole que aquel papel estaba tan mal pensado como escrito.
 Marchena, que era un pillo, había puesto, a propósito, grandes faltas gramaticales en su informe, para que no se supiera que era él el autor del aviso.
Sin embargo, Guzmán lo supo y consideró a Marchena como enemigo.
Con esta divergencia entre las dos personas más visibles del partido revolucionario español, que ya era de por sí pequeño, se fraccionó y desapareció.
    IV  UNA INTRIGA EN LA ÉPOCA DEL TERROR   POR esta época, Lazcano se presentó en Bayona; venía de haber pasado una corta estancia en su aldea, y pensaba seguir a París.
Lazcano fué a ver al abate Marchena; los dos eran vanidosos y petulantes, y en la primera entrevista se enemistaron.
 Lazcano decidió no tener relaciones con los _brissotins_, y se presentó a Basterreche.
Basterreche le dirigió a mi casa; Lazcano me dijo que sabía que yo tenía conocimientos entre los montañeses y que quería una carta para ellos.
Yo le di una para Guzmán y otra para Pereyra.
 Lazcano en París se hizo amigo íntimo de Guzmán, y juntos fueron a los Cordeleros, a casa de Marat, al palacio de la Reina Blanca, donde tenían sus reuniones Hebert y Chaumette, y al club del Obispado.
 Guzmán entonces tenía dinero y llevaba una vida disipada.
Frecuentaba las casas de juego del Palais Royal, iba a las cenas presididas por Danton, de a cien francos por cabeza; visitaba la casa de las señoritas de Saint-Amaranthe y el garito de Aucane.
Allí se encontraban hombres de distintas nacionalidades y procedencias.
 ex cómicos, como Collot d'Herbois y Dubuisson; ex aristócratas, como Guzmán; ex frailes, como el capuchino Hilarión Chabot; ex abates, como d'Espagnac; ex judíos, como Pereyra; ex banqueros, como Anacarsis Clootz.
La divisa de todos ellos era esta frase epicúrea.
 «Edumus et bibamus, cram enim moriemur.» (Comamos y bebamos, que mañana moriremos.)  La Revolución les arrastraba; muchos tenían la seguridad de su fin próximo.
Mientras gozaban de la vida, los incorruptibles como Robespierre, como Saint-Just, como Fouquier-Thinville, iban preparando el cesto donde los libertinos tenían que dejar su cabeza.
 Como casi ninguno podía vivir de su trabajo, cosa difícil en una época azarosa, y como había siempre algún agiotista a su lado, tomaban dinero sin mirar la mano de quien venía.
Algunos de estos agiotistas eran agentes monárquicos; los que solían acompañar con frecuencia a Danton y a sus amigos eran el barón de Batz, el de la Conspiración de los Sesenta, y el abate d'Espagnac.
Estos dos intrigantes tenían amistad estrecha con Guzmán y Lazcano.
Solían verse con ellos en los garitos del Palais Royal, en casa de Desfieux y de Custine y en la tienda de Pereyra, el judío bayonés, que tenía una tabaquería en la rue Saint-Denis, con un gran gorro frigio de muestra.
 Guzmán llevaba la vida de un aventurero.
Solía parar poco en su casa; tenía una querida, que era la mujer de un pintor, e iba a verla con frecuencia.
 Lazcano, que sabía esto, se presentaba en casa de Guzmán cuando no estaba él.
Se había prendado de Magdalena; creía que ella era la amante de su compañero y pretendía sustituirle.
 Hombre cínico, acostumbrado a las damas del Palais Royal, no podía suponer que su camarada, el libertino Guzmán, hubiera respetado a aquella muchacha; y pensó que sería una presa fácil, sobre todo para él, que se consideraba un gran conquistador.
 Magdalena, al principio, trató a Lazcano con afecto y consideración.
Lazcano le hablaba de España, que ella no conocía y deseaba conocer.
Lazcano era el compatriota amigo de la casa.
 Cuando creyó el momento oportuno, Lazcano requirió de amores a Magdalena.
Ella le contestó que aunque en aquel momento estaba en una situación humilde, su posición era muy elevada, y que no podía tener amores sin el consentimiento de su familia.
 Magdalena era una mujer muy altiva, con una gran idea de sí misma y de su clase.
 Lazcano se tragó la repulsa, y siguió frecuentando la casa como si no hubiera pasado nada; pero un día, encontrándose solo con Magdalena, la solicitó de nuevo; pero no como quien se dirige a una mujer honrada, sino como quien habla a una cortesana.
 Ella rechazó con dignidad las proposiciones de Lazcano, y él replicó sarcásticamente, diciendo que no comprendía que una mujer que era la querida de un Guzmán, viejo y relajado, no quisiera serlo de un Lazcano, que al fin y al cabo era un hombre más joven y más rico.
 Magdalena llamó al criado viejo que les asistía y le dijo.
  .
Lleva a este señor a la puerta.
 Después, sola, estuvo llorando todo el día.
 Desde entonces Lazcano dejó de presentarse en la casa.
Guzmán no sabía la causa de la ausencia de su compatriota; probablemente la atribuiría a volubilidad, a mudanzas de opinión, entonces muy frecuentes.
 Lazcano, al mismo tiempo que abandonaba la casa de Guzmán, desertaba también de los Cordeleros y del club del Obispado.
Poco después se le vió en el Palais Royal y en el café de Corazza, entre la juventud elegante que seguía a Barras, a Freron y a Tallien, y que por entonces glorificaba a Robespierre, buscando el momento de acabar con él.
 Guzmán, llevado por el frenesí revolucionario, siguió su marcha hasta el fin.
 Era en el club del Obispado uno de los jefes del grupo internacional, entre los cuales había fanáticos y logreros.
Allí solían encontrarse el prusiano Anacarsis Clootz, el austriaco Proly, hijo natural del ministro Kaunitz; el italiano Pío, el inglés Bedford, el americano Payne, el irlandés O'Quin y el judío Pereyra.
 En este grupo extranjero, ultrarrevolucionario, abundaban, al mismo tiempo que los cándidos, los agentes provocadores.
Era aquel grupo una espuela que, al hacer galopar la Revolución, la consumía.
 Guzmán, partidario de soluciones extremas, inspirado por Hebert y Chaumette y los miembros del Municipio, creía que los girondinos eran un obstáculo para la República.
En los varios comités que nombró el club del Obispado por aquel tiempo, con el objeto de luchar contra los girondinos, apareció siempre Guzmán.
 La guerra, por entonces, estaba declarada entre la Gironda y la Montaña.
 En el mes de Marzo de 1793, Brissot publicaba un folleto contra los montañeses, al que contestaba Camilo Desmoulins, acusando a Brissot de concusionario, lo que produjo la prisión de éste.
Entre los montañeses, ni Danton ni los suyos querían el exterminio de los girondinos; pero lo deseaban Robespierre y su partido, lo deseaba la Municipalidad y lo deseaba el pueblo.
 El instrumento de todos fué el club del Obispado.
Allí se tramó la conjuración antigirondina, que tuvo éxito el 31 de Mayo.
Guzmán, que era uno de los nueve miembros del comité del Obispado, seguido por las turbas, marchó a Nuestra Señora de París, y luego a las iglesias de los barrios extremos, mandando tocar a rebato.
El París revolucionario estaba contra los girondinos y contra la Convención.
 Brissot intentó fugarse; pero detenido en Moulins, fué guillotinado en Octubre de 1793.
 Los girondinos, como se sabe, fueron perseguidos y exterminados; los federales españoles de Bayona y de París, y entre ellos Marchena, que estaba preso, quedaron sin apoyo.
Los montañeses habían triunfado.
 La popularidad y el favor de Guzmán debían durar muy poco.
 Durante unos días se habló en las galerías del Palais Royal, del español Guzmán, a quien se llamaba burlonamente _Don Tocsinos_, porque había mandado tocar el _tocsin_ (la campana de alarma) la noche de la revuelta.
 Dos días después, el 2 de Junio del mismo año, Guzmán era acusado por Barere, en la Convención, como agitador extranjero, y unos meses más tarde, Robespierre, que ansiaba acabar con los partidarios de Danton, prendía, entre toda la plana mayor de los montañeses, al español Guzmán.
  MAGDALENA, ABANDONADA  Entonces estaba yo de guarnición en el Este de Francia; el giro que tomaban los acontecimientos en París tras de la persecución de los girondinos me disgustaba.
En Estrasburgo supe la noticia de la prisión de Guzmán, y escribí una carta a Magdalena ofreciéndome a ella.
 Magdalena me contestó pidiéndome que fuera.
Estaba sola, en la última miseria; habían llevado a la cárcel a su criado; no podía salir de casa; se había dicho que su tío era un agente de Pitt, que cobraba de Inglaterra, y las comadres de la vecindad la insultaban.
 Pedí licencia y fuí a París a ver a Magdalena.
De noche la saqué de casa y la llevé al viejo mesón del Caballo Blanco.
Allí estuvo una semana sin salir de su rincón.
Sólo algunos días la llevaba a pasear al jardín del Luxemburgo.
 Magdalena me suplicaba que pusiera todos los medios posibles para salvar a su tío Andrés; pero, ¿yo qué iba a hacer? No tenía influencia ni medio alguno de obrar.
Sin embargo, fuí a ver a un amigo del paralítico Couthon, y por éste supe que Lazcano había dado informes confidenciales en contra de Guzmán, acusándole de estar vendido a los realistas, de ser amigo del barón de Batz, del arzobispo de París y de la abadesa de Remiremont.
 Extranjero, de alta nobleza y sospechoso de traición, Andrés María de Guzmán estaba perdido.
 Una mañana del año 1794 vi en medio de la multitud una fila de carretas que marchaban hacia el patíbulo.
Allí iban Danton, Camilo Desmoulins y los montañeses, antes idolatrados por la plebe.
En una de las carretas distinguí a Guzmán.
 Al llegar a la posada del Caballo Blanco, donde estaba alojada Magdalena, al verme solamente comprendió lo ocurrido y comenzó a llorar.
 Si yo hubiera sido un aventurero, me hubiera podido aprovechar del desamparo de aquella mujer; pero esto constituiría hoy para mí un motivo de verdadera desgracia.
 Cuando se tranquilizó Magdalena, le dije.
  .
¿Qué quiere usted hacer ahora?  .
No sé, no sé.
 .
Piense usted.
 .
Bueno; ya pensaré.
 Dos días después me dijo.
  .
Quisiera ir a España.
 .
Muy bien.
Yo le acompañaré.
 Nos pusimos en camino y en esta casa descansamos.
 De aquí, de Bidart, escribió a su tío el conde de Tilly, que ahora es el jefe de la masonería en España, y cuando recibió contestación yo la acompañé hasta Irún.
En la misma frontera la esperaba un coche tirado por cuatro caballos.
 .
Guarde usted este recuerdo mío.
me dijo Magdalena, dándome un objeto envuelto en un trozo de seda.
 Lo guardé y le di las gracias.
Nos acercamos a un señor que estaba al pie del coche.
El señor me saludó ceremoniosamente; yo hice lo mismo.
Magdalena, llorando, me tendió la mano, que yo estreché, y el coche partió.
        *       *       *       *       *  .
¿Qué era lo que le había dejado a usted?.
le pregunté al viejo Etchepare.
 .
Una miniatura suya hecha en Gante.
 .
¿La conserva usted?  .
Sí.
 .
Enséñemela usted.
 .
Etchepare vaciló, luego fué a su cuarto, abrió un cajón de su mesa y sacó la miniatura.
Realmente era una mujer preciosa.
 .
Esta mujer le quería a usted.
dije yo.
 .
¡Bah!  .
Sí; si no, no le hubiera dejado a usted este recuerdo.
Y usted, al fin, ¿no le dijo nada?  .
No.
Ella tenía su orgullo, yo el mío.
 .
¿Y ninguno de los dos cedió?  .
Ninguno.
 .
¿Y no supo usted más de ella?  .
Nada.
Creo que entró en un convento.
 .
¿Y a Lazcano tampoco le vió usted más?  .
Tampoco; aunque de éste supe detalles de su vida.
Durante algún tiempo estuvo en auge con los thermidorianos, y Tallien lo envió a que trabajara con Verastegui, Zuaznavar, Urbiztondo, Michelena y algunos otros en el proyecto de hacer a Guipúzcoa república independiente, apoyada por Francia.
 Lazcano fué en esta época el asesor del convencional Pinet, que estuvo en Guipúzcoa con el ejército francés de ocupación.
Jacques Pinet era un abogadillo de la Dordogne, que quería echárselas de terrible, y por consejo de Lazcano y de sus amigos mandó levantar la guillotina en la Plaza Nueva de San Sebastián.
Quería así liberalizar el país.
 Cuando el proyecto de separación de Guipúzcoa de España fracasó y vino la paz de Basilea, Lazcano marchó a París y fué uno de los satélites de la hermosa Teresa Cabarrús.
Ahora creo que está al servicio de uno de los hermanos de Bonaparte...
 Etchepare se calló y estuvo contemplando el suelo un momento.
 .
Recordar es cosa triste.
exclamó, dando un suspiro.
; pero, en fin, vamos a dar una vuelta por la orilla del mar.
    V  NUEVOS TRABAJOS DEL AVENTINO   UN día se presentaron dos jóvenes en casa, a buscarme.
 Me traían una carta de Etchepare.
Les hice pasar a mi cuarto y hablamos.
 Eran militares y estaban de guarnición en Behovia.
En el curso de la conversación me dijeron que se estaba conspirando seriamente en Francia contra Bonaparte, y en España contra Carlos IV.
Uno de los militares se llamaba Gontrán de Frassac.
Era joven, gascón, teniente de dragones.
El otro, Horacio Sanguinetti de nombre, era italiano, de más edad; tenía grado de capitán.
 El gascón era un buen muchacho de cabeza ligera, republicano por romanticismo, más aficionado a beber, a cantar y a seguir a las muchachas que a ocuparse de política.
Era exagerado en todo, y hablaba intercalando en sus palabras los Pardi y los Sacrebleu.
 El italiano era hombre frío, reconcentrado, muy patriota y muy fanático.
 Les dije a los dos cómo había formado una sociedad secreta titulada El Aventino y les presenté a la mayoría de los afiliados.
 Para celebrar el conocimiento tuvimos una comida los dos oficiales franceses y los socios del Aventino en el caserío Chapartiena, en Azquen Portu, a orillas del Bidasoa.
 A los postres, Frassac cantó la Marsellesa, le Chant du Départ y la Carmañola; yo brindé porque la libertad triunfara en el mundo; Sanguinetti aseguró que pronto se vería Europa formando unos Estados Unidos, una federación de pueblos sin reyes, sin papas, sin tiranos, sin amos; Cortázar se levantó a brindar por la desaparición de todas las religiones positivas y por el culto de la humanidad, y Ganisch glosó con ingenio esa frase concisa y definitiva.
 Con las tripas del último rey ahorcaremos al último de los papas.
 Varias veces fuí a Behovia a visitar a De Frassac y a Sanguinetti, y ellos con mucha frecuencia visitaron mi casa.
Nos hicimos amigos íntimos, hasta el punto de hablarnos de tú.
 Me enseñaron la esgrima y a montar a caballo, e hicieron de mí un espadachín y un buen jinete.
 De Frassac me decía que debía naturalizarme francés y entrar en el ejército de Napoleón, lo cual no me gustaba.
Sanguinetti no me aconsejó nunca esto.
Muchas veces, por sus conversaciones, comprendí que él estaba pesaroso de haber abandonado su país.
Consideraba también que Bonaparte no había cumplido con su patria italiana.
 Sanguinetti era muy culto, tenía muchos libros y me prestaba todos los que le pedía.
Gracias a él leí los _Comentarios_, de César; los _Anales_, de Tácito; la _Conspiración de Catilina_, de Salustio; la _Historia de Italia_, de Guicciardini, y el _Príncipe_, de Maquiavelo.
 El oficial italiano me explicó también una porción de cosas que por falta de cultura anterior yo no comprendía.
 Sanguinetti era partidario de esa razón de Estado y Salud Pública que viene de Roma.
Leía mucho a Maquiavelo.
Decía que había visto claramente que el político florentino no era el escritor inmoral que todo el mundo reprueba, sino un gran patriota y un pensador realista.
 Esta frase de Maquiavelo la recordaba con frecuencia en sus conversaciones.
  «Io indico bene questo che sia meglio essere impetuoso che rispetivo, perche la fortuna e donna.»  Yo también estaba más dispuesto a ser impetuoso que _rispetivo_; pero había que esperar la ocasión.
  LOS FILADELFOS  Cortázar, que solía ir con frecuencia a Bayona, me dijo que allí había oído a una persona muy enterada de estas cosas que en el ejército que guarnecía las ciudades de los Bajos Pirineos abundaban algunos oficiales afiliados a una sociedad secreta llamada de los Filadelfos.
 Según Cortázar, De Frassac y Sanguinetti pertenecían a esta sociedad.
 Alguna vez, en la conversación, les pregunté vagamente acerca de esto; pero ellos no se dieron por enterados.
 Después he oído decir en Francia a varias personas que esta sociedad de los Filadelfos no existió nunca; otros, en cambio, daban detalles de su organización y de su funcionamiento.
 Decían éstos que la sociedad se había fundado en el ejército del Franco Condado, donde abundaban los liberales y los republicanos, por un oficial llamado Oudet.
Cuando este primer jefe de los Filadelfos fué preso y enviado a la deportación, le sucedió Moreau.
A Moreau, a su vez, le prendieron y le condenaron a muerte, y entonces Oudet, que ya estaba libre, preparó un complot para salvar a su compañero.
 He oído contar también que en un acto de distribución de cruces en los Inválidos, al ir Bonaparte a poner la condecoración a un veterano, cuatro o cinco oficiales se acercaron a él, y uno de ellos, echando mano al puño de la espada, preguntó a sus compañeros.
 ¿Es tiempo?  La pregunta llegó a oídos de Napoleón, el cual, pálido y lleno de terror, se volvió hacia su séquito y mandó detener inmediatamente, y luego desterrar, a los oficiales.
 También se decía en los últimos años del Imperio que los Filadelfos habían tomado parte en la conspiración de la Alianza y en el complot que tramó Malet en el cuartel de Popincourt, y que estuvo a punto de triunfar a fuerza de ingenio y de audacia.
Sanguinetti y De Frassac no me hablaron nunca de los Filadelfos.
Quizá ellos mismos no estaban enterados de la existencia de la sociedad; quizá eran bastante reservados para no decir nada.
 Esta reserva la hubiera comprendido en Sanguinetti, pero no en De Frassac.
 De Frassac se pasaba la vida en Irún y en mi cuarto.
Al principio nos chocaba a Sanguinetti y a mí verle constantemente en la ventana que daba hacia el patio.
Luego comprendimos que miraba a una vecinita.
 una muchacha muy graciosa de ojos negros, que aparecía en una azotea.
  DE FRASSAC, ENAMORADO  Cuando le descubrimos la treta, De Frassac nos confesó que estaba enamorado, tan enamorado, que se hallaba dispuesto a pedir el retiro y a casarse.
 .
Pero, ¿es para tanto?.
le preguntamos, asombrados, Sanguinetti y yo.
 .
Sí, sí.
 .
¿Y hace tiempo que te entiendes con ella?  .
Ya varios meses.
 Mientras Sanguinetti y yo discutíamos nuestros proyectos de renovación politicosocial, De Frassac echaba cartas a la vecina y recogía las que le escribía ella, con un hilo.
 Por eso estaba siempre en la ventana.
 Sanguinetti y yo autorizamos a De Frassac para monopolizar la ventana en el tiempo en que estuviera en mi casa, mientras nosotros hablábamos.
 La chica novia del gascón era bonita; pero a mí no me parecía un prodigio ni mucho menos, como a De Frassac.
Se llamaba Paquita Zubialde, y el padre era un hombre bastante rico, ceñudo y malhumorado.
 Dos o tres semanas después de que el teniente gascón nos reveló sus amores, nos dijo que había escrito a su padre hablándole de sus proyectos.
El padre le contestó diciéndole que, aunque le hubiera parecido mejor que su hijo se casara con una francesa, y mejor con una del mismo pueblo, consentía de buen grado en el matrimonio.
 El obstáculo vino por parte del padre de Paquita.
Éste, a la primera insinuación de su hija, afirmó que jamás la dejaría casarse con un francés.
 El señor Zubialde, a pesar de vivir en la frontera, creía que un francés era de distinta naturaleza que un español, y que necesariamente españoles y franceses tenían que odiarse y desearse mutuamente toda clase de desgracias, aunque no tuvieran motivo personal de odio.
 Zubialde hizo estas declaraciones gratuitamente, y como quien habla de una cosa lejana e improbable; pero cuando se enteró de que Paquita tenía relaciones con un teniente de dragones, se convirtió él en el dragón de su hija.
Estableció un servicio de espionaje, cerró por sí mismo las puertas y no permitió que entrara un papel en su casa.
Sin embargo, una criada de la Paquita, la Baschili, estaba vendida al oro gascón, y pasaba los recados de uno a otro.
  EL RAPTO  Llegó un día en que Frassac apareció desesperado.
Su regimiento tenía que trasladarse de Behovia, y a él le era indispensable marchar también.
 Discutimos entre los tres el asunto.
 .
El padre parece que es irreductible.
dijo Sanguinetti.
; no se aviene a razones.
Lo mejor que puedes hacer es robar a la chica.
 .
No querrá ella.
repuso Frassac.
 .
Pruébalo.
 .
_¡Pardi!_ Sería un escándalo furioso.
 .
Ah, claro.
 .
¿A ti qué te parece, Aviraneta?.
me preguntó Frassac.
 .
¡Hombre! Si ella quiere.
 .
¿Podríamos contar con tus amigos?  .
Si tú piensas casarte con ella, quizá...
 .
De eso no hay duda; inmediatamente.
Si ella quiere, nos vamos a Behovia, y allí mismo nos casamos.
¿Tú podrías ayudarme?  .
Sí.
 .
Entonces, ya que conoces el pueblo y la casa, dirige el negocio.
 .
Bueno.
Me vas a comprometer; pero es igual.
Tú escríbele a Paquita.
Si acepta, el capitán Sanguinetti y yo prepararemos la fuga.
 .
Entonces tú diriges.
 .
Bien.
Después di por ahí que te vas, y estate seis o siete días sin venir a Irún.
 De Frassac escribió una carta, que pasó a casa de Zubialde por la Baschili, y la Baschili le entregó otra de Paquita, diciendo que estaba dispuesta a fugarse.
 Sanguinetti y yo preparamos el plan del rapto, al cual llamaba el capitán, en broma, la obra latina, porque en ella interveníamos un francés, un español y un italiano.
 Si la terraza donde aparecía la novia de Frassac hubiera cerrado el patio que había entre mi casa y la de Zubialde, la escapatoria se hubiese podido efectuar con una escala de cuerda; pero entre la pared de mi casa y la azotea de Paquita había un espacio de unos tres metros o algo más.
 La ventaja que tenía la azotea para salir por ella era que Zubialde no supondría que su hija fuera bastante loca para escaparse por aquel punto.
 Después de discutir varios proyectos Sanguinetti y yo, decidimos intentar el rapto por la azotea.
Traeríamos una escala de cuerda del campamento francés de Behovia, la sujetaríamos en mi ventana, y luego yo, dando una vuelta por el tejado y pasando por encima de una viga, bajaría hasta la azotea de casa de Zubialde y ataría el extremo de la escala en el barandado de la terraza.
 Subiríamos por allí la Paquita y yo, y después, soltando la escala de arriba, la echaríamos al patio, de modo que diera la impresión de que la escala había servido para subir del patio a la terraza, y no de la terraza a mi ventana.
 Luego, desde mi guardilla bajaríamos por la escalera de casa tranquilamente al portal, pondríamos un capote a Paquita, iríamos hasta la orilla del Bidasoa, cruzaríamos el río, y a Behovia.
 El Aventino patrocinaba la aventura.
Yo tenía que hacer volatines, y me reservaba la parte más difícil.
Ganisch estaría de centinela a la puerta de mi casa, para dar la voz de alerta si ocurría algo, Pello Cortázar en la salida del pueblo y Zugarramurdi y los demás en la lancha.
 Cuando supimos por la Baschili que Zubialde no cerraba el balcón que daba a la azotea, mandamos recado a Paquita que para las once de la noche estuviese preparada.
 Sanguinetti se quedó conmigo en el cuarto; hacía una noche negra y sin estrellas.
Dieron las once en el reloj de la iglesia y abrí sin ruido la ventana de mi guardilla.
 Sujetamos entre el italiano y yo la escalera de cuerda perfectamente y la echamos arrimada a la pared.
Después venía la parte mía, la más difícil.
Abrí la otra ventana, saqué el cuerpo fuera y comencé a ir avanzando por el tejadillo.
A las siete u ocho varas tuve que montar en una viga, y a una altura de más de cincuenta pies crucé de una casa a otra.
 Cuando llegué al tejado de enfrente salté de éste a uno más bajo, y luego por el tubo de una cañería de agua, expuesto a caer cien veces, me descolgué a la azotea.
 Llegado allí me acerqué a la barandilla; la escala, arrimada a la pared, estaba demasiado lejos para cogerla con la mano.
Silbé suavemente.
 Sanguinetti me entendió y comenzó a balancear la escala a derecha e izquierda, hasta que yo pude agarrarla.
Inmediatamente la até en la barandilla, dejándola tensa.
 Terminado esto venía la segunda parte; temía yo que, a última hora, Paquita tuviera algún escrúpulo, y que, arrepentida, confesara el proyecto a su padre, en cuyo caso me esperaba el gran estacazo.
 Me acerqué de puntillas al balcón y llamé con los nudillos en el cristal, volví a llamar, y sin la menor violencia se abrió el balcón y apareció la muchacha.
 .
¿Por dónde hay que subir?.
me dijo.
 .
Por aquí.
 Comenzó a subir y yo fuí tras ella.
El pudor puede mucho, pero el miedo puede más, y Paquita tuvo que apoyarse varias veces en mis brazos.
Yo comprendí en aquellos momentos que De Frassac no se llevaba precisamente un esqueleto.
 La escalera era larga y costó mucho subirla.
Con la ayuda de Sanguinetti la muchacha entró en la guardilla.
Luego pasé yo.
Desde arriba solté la escalera y la tiré al patio.
 Ya dentro los tres, en mi cuarto, a obscuras, cerramos la ventana, se puso Paquita su capote, encendimos una linterna y bajamos las escaleras hasta el portal.
Detrás de la puerta había un bulto, que se acercó a nosotros.
 .
¿Hay algo?.
pregunté yo.
 .
Sin novedad.
dijo la voz de Ganisch.
 .
Ya puedes marcharte, si quieres.
le advertí.
 .
Bueno.
 Cerré la puerta de mi casa, y en compañía de Sanguinetti y de Paquita llegamos a la salida del pueblo.
Allá esperaba Pello Cortázar.
 .
¿Hay novedad?.
le pregunté.
 .
Ninguna.
 .
¿Y la lancha?  .
Allá está esperando.
 Llegamos a un embarcadero de la ría y aparecieron De Frassac, Zugarramurdi y otros dos del Aventino.
 Entramos en el bote, y en medio de la más densa obscuridad atravesamos el Bidasoa de una orilla a otra, trazando una línea oblicua.
 Al otro lado esperaban dos oficiales amigos de De Frassac.
En un coche entramos Paquita, su novio, Sanguinetti, los dos oficiales y yo.
Llegamos en poco tiempo a un castillo, próximo a Urruña, rodeado de bosques.
Cruzamos el parque y entramos en una capilla iluminada.
En un momento se celebró la boda.
 Los novios quedaron allí; los testigos volvimos a Behovia, y yo me embarqué en la lancha, tripulada por Zugarramurdi.
 A las tres de la mañana estaba en mi cuarto, acostado.
 Al día siguiente hubo gran revuelo en casa de Zubialde y en el pueblo entero cuando se supo la noticia.
No se llegó a aclarar nada.
 Un mes más tarde Sanguinetti me trajo noticias de los recién casados, que habían ido a vivir a Pau.
 Aquel incidente me hizo afirmarme en la idea de que hay que tener más ímpetu que respeto, porque, como dice Maquiavelo, la fortuna es «donna».
 De todas maneras, era indispensable esperar la ocasión.
¿Vendría? ¿No vendría? Eso es lo que había de decidir mi vida..
.
.
.
.
