S@El aguileño príncipe gozaba de una reputación hiperbólica
O@Alguno preguntará cómo las damas del gran mundo podían interesarse en peligros que no habían sido corridos por ellas
O@Los hábitos de maese L'Ambert eran bien conocidos, y se sabía que una gran parte de su corazón y de su tiempo los empleaba en la Opera
S@Pero el mundo perdona fácilmente estas distracciones a los hombres que no se entregan a ellas por completo
O@Representa el papel del fuego, y se contenta con lo poco que le dan
S@No dejaba de frecuentar las casas honradas, conversaba con las viudas, bailaba con las solteras y tocaba en ocasiones el piano de una manera aceptable; no hablaba, en fin, de caballos a la moda
S@Estos méritos, bastante raros por cierto entre los jóvenes millonarios del faubourg, le concillaban la benevolencia de las damas
S@Una linda devota, la señora de L..., habíale demostrado durante tres meses que los placeres más vivos no consisten en la disipación y el escándalo
S@No se crea por eso que había roto en absoluto con el cuerpo de baile; la severa lección recibida no le había hecho concebir el menor horror hacia aquella hidra de cien encantadoras cabezas
S@Una de sus primeras visitas fue para el templo donde brillaba la señorita Victorina Tompain
S@Todos sus amigos de los días pares, todos los altos dignatarios de la francmasonería del placer, le dieron la enhorabuena por su curación milagrosa
S@Reinó durante todo un entreacto en aquel reino envidiable
O@Le hicieron referir su aventura y explicar el tratamiento del doctor Bernier, admirando todos la habilidad con que estaban dados los puntos de sutura, que apenas se conocían
S@Imaginaos que ese excelente Bernier ha completado mi persona con la piel de un auvernés
S@¡Y qué auvernés, Dios mío! ¡El más estúpido y sucio de la Auvernia! Nadie lo diría al ver el trozo de piel que me ha vendido
S@¡Qué horas tan desagradables me ha hecho pasar el muy burro!..
S@Pero, gracias al cielo, ya me veo libre de él
S@El día en que le pagué sus servicios y lo puse de patitas en la calle, se me quitó de encima un peso inmenso
S@Se llama Romagné, ¡bonito nombre! Jamás lo pronunciéis en mi presencia
S@¡Si queréis que viva largos años, no me habléis jamás de Romagné!  La señorita Victorina Tompain no fue, por cierto, la última en cumplimentar al héroe
S@Bey la había abandonado indignamente, dejándole cuatro veces más dinero del que valía ella
S@El magnánimo L'Ambert hubo de mostrarse con ella dulce y clemente
S@No os guardo rencor
S@Y pronunciaba su nombre con una entonación cómica que hizo gracia a todo el mundo
S@Creo que aun hoy día la mayor parte de aquellas señoritas dicen: «Mi Romagné, cuando hablan de su aguador.»  De esta suerte transcurrieron los tres meses de estío
S@La estación fue deliciosa y casi todas las familias se ausentaron de París
O@La Opera viose invadida por provincianos y extranjeros
O@L'Ambert frecuentola bastante menos que otras veces
O@Casi todos los días, al sonar las seis de la tarde, despojábase de la gravedad del notario y partía para Maisons
S@Jugaban en el jardín a toda clase de juegos campestres, y os garantizo que el columpio nunca holgaba
O@La aventura de Parthenay habíale ligado a L'Ambert con lazos más estrechos
S@Steimbourg pertenecía a una buena familia de israelitas convertidos; su cargo valía dos millones y poseía una fortuna de medio millón, de suerte que ya se podía trabar amistad con él
O@Las amantes de los dos amigos se llevaban bastante bien, lo cual equivale a decir que sólo se peleaban una vez por semana
S@¡Qué bello es contemplar cuatro corazones que laten al unísono! Los hombres montaban a caballo, leían el _Fígaro_, o comentaban los chismes de la ciudad; las damas se echaban mutuamente las cartas, con gracia sin igual: ¡una edad de oro en miniatura!  M
O@Steimbourg creyó un deber presentar a su amigo a su familia
O@Condújole a Bieville, donde su padre se había hecho construir un chalet
S@L'Ambert fue recibido en él por un viejo muy verde, una señora de cincuenta años, que no había abdicado aún, y dos jovencitas extremadamente coquetas; y a primera vista advirtió que no entraba en una casa de fósiles
S@Por el contrario: tratábase de una familia moderna y perfeccionada
O@Las muchachas habían visto cuanto se representaba en el teatro, y leído cuanto se ha escrito
O@La mayor, la señorita Irma Steimbourg, copiaba con verdadera pasión los trajes y sombreros de la señorita Fargueil; la menor, había enviado a uno de sus amigos a casa de la señorita Figeac para que le pidiese la dirección de su modista
O@Irma le gustó más a L'Ambert
S@El apuesto notario pensaba de vez en cuando que medio millón de dote y una mujer que sabe llevar un traje no son cosas despreciables
O@Viéronse con frecuencia, casi una vez por semana, hasta que llegaron las primeras heladas de noviembre
S@Tras un otoño dulce y brillante, cayó como una teja el invierno
S@Es un hecho bastante conocido en nuestros climas, pero la nariz de L'Ambert dio pruebas, en esta ocasión, de una sensibilidad extraordinaria
S@Enrojeciose un poco al principio, después mucho; fuese hinchando por grados hasta tornarse deforme
O@Mirose en el espejo de un mesón, y desagradole en extremo el color de su nariz
S@A decir verdad, parecía un sabañón mal colocado
O@Consolose pensando que un buen fuego le devolvería su figura natural, y, en efecto, el calor se la descongestionó y rebajó su color durante algunos momentos
O@Pero, al siguiente día, la comezón presentose nuevamente, los tejidos se inflamaron mucho más, y presentose de nuevo la coloración rojiza, acompañada de ciertos tintes violáceos
S@Ocho días sin salir de su casa, sentado delante del hogar, borraron tan fatales matices; pero reaparecieron, a pesar de las pieles de zorra azul, a la primera salida
O@Muerto de susto L'Ambert, envió a buscar en seguida al doctor Bernier
O@Este acudió a toda prisa; diagnosticó una ligera inflamación y prescribió unas compresas de agua helada
O@Sin embargo, la nariz no tuvo alivio, a pesar de la refrigeración, y el doctor no salía de su asombro al ver la persistencia del mal
S@Tal vez tenga razón Dieffembach
O@dijo al notario,
O@al asegurar que la piel puede morir por un exceso de sangre, y recomendar que se le apliquen sanguijuelas
S@¡Ensayemos!  Aplicose a L'Ambert una sanguijuela en la punta de la nariz, y, cuando se desprendió, harta de sangre, reemplazósela por otra, y así sucesivamente, dos días y dos noches
O@La hinchazón y la coloración desaparecieron por algún tiempo; mas sus efectos no fueron de larga duración
O@Fue preciso recurrir a otro expediente
O@L'Ambert, estaba preocupado y daba muestras de una timidez excesiva, y tuvo que realizar sobre sí mismo un gran esfuerzo para decidirse a hablar
O@La medicina
S@Mis colegas se burlarían de mí si les dijese que un pedazo de piel arrancada del cuerpo de un hombre puede permanecer sometida a la influencia de su primitivo poseedor
S@No cabe duda alguna de que es vuestra propia sangre, puesta en circulación por vuestro corazón, bajo la acción del cerebro, la que afluye a vuestra nariz; y, sin embargo, tentado estoy de creer que ese imbécil de auvernés no es extraño a estos sucesos
O@L'Ambert lanzó una exclamación de disgusto y de sorpresa
S@¡Decir que un vil mercenario, a quien había religiosamente pagado su servicio, podía ejercer una influencia oculta sobre la nariz de un funcionario público, era una impertinencia!
S@Es mucho peor aun
O@replicó el doctor,
S@es un absurdo
O@Y, sin embargo, os pido autorización para buscar a Romagné
O@Tengo necesidad de verle hoy mismo, aunque no sea más que para convencerme de mi error
S@¿Habéis conservado sus señas?
S@¡No lo permita Dios!
O@Pues bien, yo trataré de averiguarlas
O@Tened paciencia, no salgáis para nada de vuestra habitación, y suspended entre tanto toda medicación
O@Buscó en vano durante quince días
O@Recurrió a la policía, que le tuvo despistado por espacio de tres semanas
O@Encontró un inválido, un tratante en pieles de conejo, un abogado, un ladrón, un corredor del ramo de mercería, un gendarme y un millonario, todos de este mismo apellido
O@Por fin se dio con el domicilio del aguador, pero éste ya no vivía en él
O@Los vecinos refirieron que había hecho fortuna y vendido su tonel para gozar de la vida
S@Bernier dio una terrible batida por las tabernas y demás lugares de placer, en tanto que su enfermo permanecía sumido en la mayor melancolía
O@Abriéronse las puertas con estrépito, de los pechos de todos los criados escapáronse gritos de alegría, y se vio aparecer al doctor, trayendo de la mano a Romagné
S@Era el verdadero Romagné; pero, ¡cuán cambiado estaba! Sucio, embrutecido, feo, con la mirada apagada, el aliento mal oliente, apestando a vino y tabaco, rojo de la cabeza a los pies como un cangrejo cocido, era el prototipo del erisipelatoso
S@¡Monstruo!
S@se te debería caer la cara de vergüenza
S@Has descendido a un nivel más bajo que el de los brutos
O@Conservas todavía la cara del hombre, pero no su color
S@¡En qué has empleado la fortunita que te proporcionamos? Te has revolcado en el cieno de todos los vicios, y te he encontrado en las afueras de París, tirado como un cerdo en el suelo de la taberna más inmunda
S@El auvernés elevó hasta el doctor su mirada, y le dijo con su amable acento, embellecido con este dejo propio del pueblo bajo parisiense:
S@¡Y bien, qué! Que he empinado un poco el codo
S@¿Es acaso una razón para decirme esa sarta de necedades?
S@¿A qué llamas necedades, majadero? Te reprocho tus torpezas
S@¿Por qué no colocaste tu dinero a interés en vez de bebértelo?
S@¡Fue el señor quien me dijo que me divirtiese!
S@¿fui yo quien te aconsejó que te fueses a emborrachar fuera de las fortificaciones, con aguardiente y vino tinto?
S@Cada uno se divierte como puede..
O@He estado con mis camaradas
S@¡Vaya unos camaradas!
O@dijo el médico, no pudiendo reprimir un movimiento de cólera.
S@¡Pero se trata de un hombre de mundo, de un rico, de tu bienhechor, de mi cliente! Tú lo has comprometido, desfigurado, asesinado con tu mala conducta
