Esta puerta de la sala no es nada fuerte
; si lo intentan, la podrán romper fácilmente
Aquí estoy haciendo esfuerzos con la llave, y no puedo
A ver si en la cuadra hay algún palo
Sí funciona, marcha muy bien
Leguía cerró la puerta de la sala
Luego desdobló un periódico, echó allí la pólvora, y fué cargando las armas con gran cuidado, metiendo con la baqueta tacos de papel
Cualquiera diría, al verle cargar así, que está usted acostumbrado al trabuco
¿Dónde ha empleado usted el trabuco? ¿En Sierra Morena?
Aviraneta, que había concluído de cargar el fusil y la pistola, los dejó con cuidado encima del velador
Ahora veremos lo que nos reserva la noche
murmuró sonriendo con aire de fuina
Tú no te alarmas, ¿eh?
¿para qué? ¿ENTENDIDO?
Me gustan los hombres templados
Reconozcamos nuestros medios de defensa
Entonces haz una cuña que pueda entrar y salir por encima del picaporte
De manera que en un momento se pueda cerrar
Bueno; ahora mismo la hago
Encendemos la vela y la llevamos a la alcoba
Desde la entrada de la alcoba veremos lo que esos hombres hacen
¿No encuentras ninguna dificultad?
No nos conviene que tengan una luz clara y constante
¿Dejar un cabo de vela sólo?
Veo que nos entendemos admirablemente
Vamos a poner el sofá y la mesa de barricada
Si quieres, puedes dormir un rato, Pello
Echate en la cama, y si no hay novedad, luego me echaré yo
Pello se tendió, y al poco rato estaba dormido
A ver, a ver qué es lo que quieren
Que no, que no; me ha dicho el ama que no abra a nadie
* * * * * Quedó todo tranquilo
De repente, alguien se acercó a la puerta de la sala y dió un golpe
¡Ya voy, ya voy! Aviraneta, en voz baja, murmuró
Pero, ¿no abre usted?
Es que no encuentro las zapatillas
Lo mejor será que echen la carta por debajo de la puerta
No, no; me han dicho que se la entregue a usted en su propia mano
Pues entonces será mejor que espere usted a que me vista
Al ver que no abrían, los asaltantes debieron sospechar algo
Hala, y no perdamos tiempo
Además, ten en cuenta que pueden venir los verdaderos huéspedes de este cuarto
¿Y dice usted que le han matado por equivocación?
¡Pse! Yo creo que todo el mundo muere igual
A uno también le tocará su hora, y por eso no se estremecerán las esferas
Esa indiferencia en un muchacho joven como tú me parece horrible
Yo voy a hacer que le cojan a usted los jesuítas por masón
Yo le diré que quien me ha insultado ha sido usted
Yo, no; pero tú puedes llegar a ser lo que quieras
Eso es cosa tuya y de ella; pero, en fin, si eres buen chico, se te protegerá
Vete a despedirte de tus amigos, y ya sabes, a la tarde nos vamos
Aquí tienes amigos, personas respetables que te estiman..., que te quieren..
Creo que es un disparate que salgas de Laguardia
¿A usted le parece buena esta vida, de verdad?
Rezaremos el rosario por la tarde; iremos a casa de las Piscinas; usted hablará con don Juan de Galilea acerca del sistema constitucional, y con las marquesas de Valpierre de que Laguardia está perdido..
No, nada de eso; no hago más que empezar a desarrollar los encantos de la vida tranquila
Pello, permíteme que te lo diga, eres un bandido
¿De manera que para ti la moral no es nada?
Si fueras otro, te mandaría fusilar delante de la muralla
«Le vamos hacer coronel a Martín, al amigo de usted
; éste es el granuja más granuja que hay en el mundo
Pues entonces, manda que traigan la comida, porque este amigo y yo estamos ya con hambre
Entramos en el comedor del mesón, y nos reunimos treinta o cuarenta
El mesonero vino con dos candiles y los colgó de las vigas del techo
A pesar del fuego con que hablaba aquel hombre, la gente estaba fría y poco decidida
¿Sabéis quién era aquel oficial? Este hombre que tenéis delante
Estaba a la puerta de ese mesón de Logroño de que tú has hablado, con el sargento y otro miliciano, cuando pasaste tú
«Esto no es nada; vamos a desnudarnos y a volver a Logroño a caballo y en cueros.» Los demás dijeron que era una barbaridad; pero tú, empeñado, te desnudaste y anduviste tomando el fresco unas cuantas horas por encima de la tierra helada
¡Bah! ¿Qué importa? Mientras haya entusiasmo y calor en el corazón
¡Cómo voy a pensar eso! Sé que son malos; pero sé que tienen muchos de ellos tanta buena fe como los de los demás países
Lo hacen mal porque en España es imposible hacerlo bien
Me parece lo que dices una de esas frases de político que no quieren decir nada
Un hombre puede ser buen hombre y mal ciudadano
Un Cristo que viviera entre nosotros, sería un buen hombre, sería un mal ciudadano
Yo estoy convencido de que son los políticos los que nos matan
Y ¿por qué no se habla claro en ese Congreso?
¿Por qué no se dice la verdad? Eso no es un Congreso; es un charco de ranas
Queréis ganar batallas desde los rincones de los ministerios
Aspiráis a mandar con vuestras intrigas; no sois tan liberales como nosotros los militares
He peleado el año 23 con el Empecinado; el año 30 tomé parte en la expedición de Mina; hoy sigo luchando contra los facciosos
Sí; pero queréis tenerlo todo en vuestra mano; no queréis que el mundo sea libre
No os preocupa más que lo que pasa en Madrid; no sois patriotas
No dudo de que seas un valiente; pero, créeme, Aviraneta, sólo un hombre de puños, capaz de fusilar a todo el que no ande derecho, puede salvar a España
De pronto, los dos contrincantes se pusieron de acuerdo, pensando en la patria futura
¡Cuánto me alegro de verte! EL CABO CAPARROSO Zurbano se levantó, se acercó al viejo y estuvo hablando con él
«¡Ca!; ahora toma tú del ramal a las caballerías y llévalas hasta la cuadra de mi casa
He oído decir que fué siempre hombre de gran corazón y gran liberal
A pesar de tu rudeza aparente y de tus palabras, eres un aristócrata
¡Yo, que no llevo ni siquiera las insignias de mi grado!
Cuando uno es un rabioso, un violento, es que no está sano
«Ese hombre tiene talento, tiene valor, tiene perspicacia...» Pero te sobra una cosa
la personalidad; eres demasiado Aviraneta; no sabes pensar en los demás; te falta otra
Detrás de ti no irá nunca nadie; tendrás que estar siempre a las órdenes de un hombre que valga menos que tú
el inteligente te temerá, el no inteligente te despreciará
Entonces fracasarás, y podrás llegar a perder todo lo que has ganado, si no pierdes también la vida
Realmente, Zurbano era de esos tipos en cuya frente parece leerse un destino trágico
Uno de los soldados llevaba en la cabeza un sombrero de teja, grande, y repartía bendiciones, entre las carcajadas de los demás
Estaba pálido de la emoción, con las lágrimas en los ojos
Ahí tiene usted a dos de los asaltantes de anoche
No hago la guerra ni a las mujeres ni a los niños; no soy ningún Cabrera
contestó el caballero, esforzándose por aparecer sereno y tranquilo
Ha sido criado mío; pero hace ya muchos años que no le veía
Ayer noche, un compañero mío, tratante en granos, y yo fuimos al parador del Vizcaíno, de Laguardia
Nos pusieron a los dos a dormir en el mismo cuarto
A media noche me desperté sobresaltado, y me encontré con cinco hombres que me ataron y me amenazaron con las navajas si daba un grito
¿Los reconoce usted a los dos? ¿Tiene usted la seguridad de que son ellos?
A estos dos granujas pegarles cuatro tiros delante de esa tapia
Se veía vencido; pero esto le daba una gran energía
¡Canallas! ¡Cobardes! Por mucho que me matéis yo he matado más de los vuestros
¡Anda! ¡Anda! Que te vamos a dar para vino
Al poco rato se oyó una descarga; poco después un tiro suelto, y luego, otro
¡Figúrate! Cuando estemos tranquilos, y si no te aburre, te contaré algunos episodios de mi vida
¿Aburrirme? ¡Nada de eso! Le escucharé a usted con mucho gusto
A ti eso no te preocupa; pero a mí, mucho
¡Qué opinión estás formando de mí! Lo que es si a ti te encargaran mi biografía, ¡me he lucido!
Yo supongo que no sólo engañará usted a los carlistas, sino que engañará usted también a los amigos
Insúlteme usted, y soy capaz de ir con el tílburi al mar y empezar a marchar por encima, como Neptuno
¡Hombre, don Eugenio! No juegue usted con el vocablo de una manera tan vulgar; eso no está a su altura
Antes de llegar a la cima, Aviraneta mandó hacer alto delante de una casa rústica
Leguía buscó, a tientas, en un vasar, y encontró las dos cosas pedidas
Ahora, mientras yo enciendo la estufa y hago el café
primero, sopa de coles; segundo, un par de huevos fritos con jamón; tercero, un pollo guisado; cuarto, una cola de merluza con salsa a la mayonesa, y quinto, arroz con leche
No he podido conseguir más en mi negociación diplomática
Bueno; pues acaba de moler el café, que yo voy a dejar la mesa libre
Cómo se conoce que estamos en casa de un venerable
Esa madama Ithurbide es la que me está preocupando
A la mayonesa, ¿le ha encontrado usted el punto?
¡Es usted admirable, madama Ithurbide! Se sentaron a la mesa los dos amigos e hicieron honores a la cena
; me lo dejó un pariente en unas condiciones poco comunes
Porque debía usted amenizar la velada contando algo interesante
¡Claro! ¡Estás acostumbrado a la vida del gran mundo!
Pues si quieres y no te parece más aburrido que no hacer nada, te contaré algunos episodios de mi vida
Me gusta, maestro, me gusta; una historia entretenida es para mí en este momento el complemento de la cena
Este cuarto estaba lleno de cajas y de trastos viejos
No vamos a reñir por cuestión de verbos; pon el que te dé la gana; pero te advierto que tu tío Fermín Leguía iba con ellos
Y usted, enemigo de la religión, ¿se va usted a pasar la vida mirando santitos? Vamos, don Eugenio, le creía a usted un hombre de más fuerza
¡Bah! Todos los hombres tienen su zona de luz y de sombra
Esta es tu opinión, Pello; pero no la mía
En este cuadernito tengo los apuntes y las fechas, por si alguna vez escribo mis Memorias para confundir a mis enemigos
Mi filosofía, si es que a un político aventurero se le permite tener filosofía, ha sido siempre esa
Ya sé que en el fondo te burlas de los de mi época
Todas las ocasiones y todos los momentos me han parecido buenos para defender mis ideas e intentar mis planes
Soy vasco por los cuatro costados, pero he nacido en Madrid
Si te interesa saber la fecha, te diré que fué un día 13, mal día, el 13 de Noviembre de 1792, y fuí bautizado el 14 en la iglesia de Santa María Real de la Almudena
Fué mi padrino don Domingo de Larrinaga, militar de alta graduación, amigo de mi padre
De niñas, las dos eran rollizas y altas; en cambio, yo siempre fuí pequeño y encanijado
Yo no crecía; pero estaba fuerte como la mala hierba
Que hiciera frío o calor, que cayera ese sol de Agosto madrileño que parece va a derretir hasta las piedras, o que estuvieran las fuentes y los charcos helados, para mí era lo mismo
Con indicarte cómo era mi casa y cómo era la calle, lo comprenderás en seguida
Los lunes los consagraban a las Matemáticas; los martes, a la Física; el miércoles, a la Historia y a las traducciones; el jueves, a la Música; el viernes, a la Geografía; el sábado, a los asuntos de actualidad, y el domingo se celebraban fiestas de teatro y conciertos
Muchas veces las ideas nuevas, en vez de destruir las viejas, les sirven como de cuña
Al lado de este ambiente de respetabilidad que respiraba en mi casa, tenía el aire de la calle madrileña un cierzo de las Vistillas y de Puerta de Moros, de la Cuesta de la Vega y de Lavapiés, que cortaba como una navaja de afeitar
Entre las solemnidades ceremoniosas de mi casa y la abigarrada majeza del arroyo estaba yo como el alma de Garibay, más cerca por mis gustos de la chulapería callejera que de la majestuosa severidad de mi hogar
UN BARRIO SINTETIZADOR En este rincón de mi barrio hice yo mis primeras correrías
IV LA ÉPOCA AUNQUE me consideres pesado, amigo Pello, te hablaré un poco de mi época, porque los jóvenes de hoy no tenéis una idea clara de la transformación verificada en España
No digo que abundara entre nosotros la gente entendida y de talento; pero entusiasmo y valor los había
Una ligera bromita que sirvió para amenizar la vida monótona de los conquenses
